Bismillahirrahmanirahim
Elhamdulillahillahirabbulalemin
Esselatu vesselamu ala rasulina Muhammed ve ala alihi ve sahbihi ecmain


HEZ U BEDEWIYA
    PENÛSE

      Mehmed Uzun




               NÛDEM
 v     /\

HEZ U BEDEWIYA
            /v   /\   ,/v

    PENUSE


     Mehmed Uzun




       Weşanen NUDEM
    Weşanen NÛDEM: 3
   H&z ûBedewiya Pânûsi
     Çapa Yekem 1993




     © Weşanân Nûdem
Pergala berg û rûpelan: Nûdem
   Weneya bergS: Magritte
   ISBN: 91-88592-02-2
  Ferîd, Necmettin, birayen delal en gorbehişt, min
dbcıvest romana we binivîsim û peşkeşi we bikim, Ve
ıvele dbcuye ku ew eji min neye, ji leıvra ez ve kiteba xwe
kuliser hez û bedeıviyapenûsa ku. we ewçervdje bez
dikir, peşkeşi biranîna we dikim

                                          M.U.
  Çend gotin li ser Mehmed Uzun

  Firat CEWERI


  Digel ku Kurdistan di dema nezîk de nebûye devvlet, sazgehen
xwe yen milî ava nekiriye, bi sal û demen direj zimane kurdî
qedexe bûye û nebûye zimane penverde û nivîsandine, dîsan kem
be jî kurdan ji nava xwe, bi înad şaîr û nivîskar derxistine. Le şaîr
û nivîskargn ku ji nava kurdan derketine jî, ji ber gelek sedemen
nas û nenas, wan şaîrtî û nivîskarî ji xwe re nekirine kar, piştî
demeke dev j£ berdane, li dû xwe berhemek, an jî berhemine
netemambûyî û stûxwar hiştine. Yanî di nava nivîskar û şaîren
kurdan de berdewamî çenebûye. Di dîroka Kurdistane ya nezîk de,
mîna ku gelekî xuya û eşkere ye, ekola Haware ya herî navdar,
xwende, zana û tegihîştiye. Ve ekola ku hewl daye da berhemen
nûdem biafırîne, tene di destpSka xwe de maye, paşe ji hev de
ketiye, ew kabiliyeten mezin di nava bedengiye de winda bûne.
Digel ku me îro bi we ekolS çaven xwe vekirine, îlham û xwesteka
nivîsandine ji we ekole stendiye, em dibînin ku ew ekola ku
dikarîbû di dîroka Kurdistane de şoreşek, an ronesanseke edebiyata
kurdî bikira, bi tene çend berhemen stûxwar ji me re hiştine.
Lebele wan hSvî, bavverî û xwestekeke muezem a xwendin û
nivîsandina kurdî li dû xwe hiştine. Nivşe ku îro bi kurdî
dinivîsîne, deyndarS we ekole ye. Yek ji nivîskaren vî nivşe nû
Mehmed Uzun e. Mehmed Uzune ku he di salSn xwe yen biçûk de
dikeve nava tevgera şoreşger û bi enerjiyeke xurt ji bo bidestxistina
mafS gelâ xwe li ber xwe dide, di demeke kurt de dibe xwedî
berpirsiyaren mezin, loma ew te girtin, tade û neheqiye dibîne û bi
salan di girtîgehan de radize. Le tade û neheqî, girtin û ledan çaven
vî xorte nûgihiştî natirsîne, berevajiya we, gir û nefreta wî li
hember devvlet û sazûmana neheq xurt dike, ew bal û meyla xwe
berdide ser ziman û edebiyata xwe. Gava Mehmed Uzun ji nava
penc§n cuntaya 1970'yî difilite û te berdan, ew çavtirsiyayî nabe û
li mala xwe rûnane, İS bi hevî û coşeke geş xebata xwe berdevvam
dike. Bi kemilandina salan wî re, berpirsiyarî û tegihîştina wî jî
dikemile, e w di sala 1976 'an de li Ankaraye dibe berpirsiyare
kovareke bi navâ "Rizgarî". Yanî gava ew dibe berpirsiyare
kovare, ew ne tene 23 salî ye. Ev xorte 23 salî dibe xwedî
berpirsiyariyeke mezin, herçiqas di salen xwe yen destpek de bi tene
qurbane îdeolojiya xwe be jî, paşS hedî hâdî menfeeta gele kurd bi
tevayî dixe peşiya ideolojiye, bi gotinen tûj û tewş yen di derheqa
gele kurd, ziman, edebiyat û kultura kurdî de naxape, mîna Celadet
Bedir-Xan, Kamaran Bedir-Xan, Nûredîn Zaza û geleken din, bi
pirsa kurdan ya herî girîng, yanî bi ziman û rola zimen ji bo
hebûn, yekîtî û azadiya gele Kurdistane dihese. Le herçiqas ew bi
wS yeke dihese jî, ew li Tirkiyeye nikare zede ve fıkra xwe texe
piratîke, bi hevdudîtin, civîn û munaqeşeyen bi hin şexsiyeten kurd
yen kurdîzan û nivîskar re tete ser. Lebele devvlet û peyayen devvlete
pexîla vî xortî bemadin, ve çare ji bo berpirsiyariya wî ya kovara
wî digirin, heyşt mehan di girtîgeha Ankaraye de diheün. Hema ku
ew ve çare te berdan, ji bo ew careke din nekeve xefika wan, ew
mecbur dimine vvelate xwe terk dike, bere xwe dide vvelatekî biçûk,
ku bi hezaran kilometre ji welate wî dûr, yanî koçî Swede dike.
  Mehmed Uzun li Svvede dîsan dihere û te, car caran dikeve
polemîkSn siyasî, berberiye bi hin rekxistin û tevgeren kurdî re
dike, le pir te re naçe, hîsen dûrbûna ji welet û sirgûne wî bi
zimane wî ve betir gire dide, kurdayetiya wî xurttir dibe, bi
tunebûn û jariya edebiyata kurdî dihese. Herçiqas ew dest bi
nivîsandina helbestan dike û helbesten xwe di bin nave M.
Ferzend Baran de di kovara xwe "Rizgariya Kurdistan" de diweşîne
jî, ew hedî hedî j i helbestnivîsandine bi dûr dikeve, giraniye dide
ser nivîsandina ceribandin û romane. Romana wî ya peşi " Tu" di
sala 1974'an de derdikeve. Piştî wes Mehmed Uzun li dû hev
"Mirina Kalekî Rind" (1987), "Siya Evine" (1989), "Rojek Ji
Rojen Evdale Zeynike" ( 1991),kurdiya piyesa nivîskare îngilîz yS
bi nav û deng Herold Pinter " Zimane Çıyan" (1990), "Destpeka
Edebiyata KurdV (1992), "Mirina EgîdekV (1993). Ji çend salan
vir ve jî ew li ser romana xwe ya bi nave "Bira Qedere " ku ji xebat
û jiyana Celadet Bedir-Xan pek te, dixebite.
  Mehmed Uzun bi van pirtûkan naye ser, beî ku ew ferqiyeta
ideolojik texe navbera parti û rekxistinen kurdan, ji bo ku bibe
mînaka yekîtî û biratiya kurdan, çi bigire di piraniya kovar û
rojnameyen kurdan de dinivîsîne. Em cama Mehmed Uzun di nava
rûpelen Armance de dibinin, carna di nava rûpelen Kurdistan Presse
de, cama Berbange, cama Welat, cama Berhem, cama Azadı, cama
Nûdem û hwd. Ev pirtûka di desten we de ji wan nivîsaran pek
hatiye.
  Em di van nivîsaren Mehmed Uzun de dibinin ku ew ji her celeb
dijminatiya kurdan dûr e, ji bo yekîtî û berbihevhatina kurdan her
tim xwestiye hevvayeke pozîtîv ava bike, xwestiye bibe sembola
başî û qenciye. Digel pir asteng û zehmetiyan, wî kare xwe yâ
nivîskariye domandiye û he bi salSn xwe yen ciwan bûye xwediye
navekî nemir û cihekî bi rûmet.
  Gava em rewşa Kurdistane ya îro didine ber çavan, qîmeta
nivîskaren nola Mehmed Uzun zedetir dibe. Kurdistan weran e,
zilm û stemkariyeke behawe li ser gele kurd heye. Tirs, xof û
kuştin li Kurdistana îro jiyana rojane ye. Zimane kurdî he jî
qedexebûna xwe ya hefte salane didomîne, kultura kurdî dimire,
folklor û stranen gelen winda dibin. Li Kurdistane sazgehen milî,
akademi, enstitü û weşanxaneyen kurdan yen ku bikaribin bi xurtî
peşi li ve pela asimîlasiyone bigire, nîn in, piraniya ronakbîren
kurdan yen li Tirkiyeye jî ve yeka han beqîmet û nehewce dibinin.
Loma, wek me got, hebûna mirov û nivîskaren mîna Mehmed
Uzun, di rewşeke wilo de ji bo me kurdan çirûska hevî û heviya
avakirina edebiyateke kurdî ya nûjen û nemir e. Ger em he dûrtir
necin, ev nezîkî bîst salen Mehmed Uzun e ku bi penûsa xwe li ber
xwe dide. Wî mîna gelek ronakbîrSn kurd yen din nekir û edebiyat
bi tirkî nenivîsand, İS bi zanebûn penûsa xwe ji bo zimane kurdî, ji
bo avakirina edebiyata kurdî ya nûjen li ser kaxeze çerixand. Ere,
edebiyateke nûjen. . . Uzun îro bi giranî li dû pîvanen edebiyate yen
gerdûnî ne. Ji ber ku e w dixwaze edebiyata kurdî bike perçeyek ji
edebiyata dinyaye. Ew motiven kurdî, an jî jiyana şexsiyeten kurd
yen jibîrbûyî dike mijaren romanSn xwe, uslûb û stîlen cihe yen
gerdûnî bikar tîne, romana kurdî a nûjen dike xwedî nav û şexsiyet.
Ne ku berî Mehmed Uzun bi kurdî roman nehatine nivîsandin.
Bele, hem berî wî, hem jî piştî wî romana kurdî hatiye nivîsandin.
Le cihe Mehmed Uzun ye taybetî ew e, ku ew hem nivîskarekî
berdewam e, hem jî romannivîskarekî hevdemî ye. Ew bi motîv û
dîroka rewşenbîriya kurdî, cama di bin tesîra ûslûb û stîla Carlos
Fuentes de dimîne, cama jî mirov di romanen wî de ü şoperiydn
Faulkner rast te.
  Ew qîma xwe bi edebiyata basîd û rojane nayne, bi xurtî li dû
qaîde û uslûben nûjen diğere. Ji ber ve yeke ye ku ew pir dixwîne.
Ji bo xwenûkirin, pgşdeçûyin û afirandina edebiyateke bedew, ew
bavveriya xwe bi xwendina pir tîne. Ew hem rojhelatî, hem jî
rojavayiyan dixwîne; hem klasîken kurd, hem yen cîhanî, hem jî
modernîstan dixwîne.
  Loma roman û ceribandinen wî dibin gerdûnî. Yanî mîna tama
kurdî, di wergeren zimanen biyanî de jî eynî tamS didin û cama
tameke h8 xweştir...Essaiya wî ya bi nave "Welate Xerîbiye" di
kovara edebî ya swedî "90 Tal", di ya almanî "Lettre International",
di ya îtalî "Lettera internazionala"e de hate weşandin. Ev kovaren
edebî ü welaten xwe di nava kovaren herî baş de tene hesibandin.
  Di danasîna kovara swedî "90 Tal" ya di Dagens Nyhetere de,
esseya M. Uzun di kovare de mîna nivîsa herî balkeş hate
peşkeşkirin. Henveha di wergeren almanî û îtalî de jî, rexneyen baş
wergirtin.
  Heçî romanân Mehmed Uzun in, ji niha ve sînoren Kurdistane
gav kirine, bi xurtî werdigerin zimanen biyanî. Wek te zanîn, berî
bi demeke kurt, du romanen wî " Rojek Ji Rojen Evdale Zeynike "
û "Siya Evine" li Suriye bi erebî derketin. Li ser van herdu
romanen Mehmed Uzun, di kovar û rojnameyen Sûrî û Filîstîniyan
de, nivîsen cihereng derketine, gelek nivîsen pesintijî li ser wan
hatine nivîsandin. Henveha romana wî Siya Evine jî we di bihara
îsal de li Tirkiyeye bi tirkî derkeve. Ew roman ji niha ve ji aliye
gelek nivîskar û rexnegiren tirkan ve tete pesinandin. Niha jî
haziriya ku romanSn Uzun wergerin zimanen evvrûpayî tete kirin.
  Em dibînin ku Mehmed Uzun yek ji wan kurdan, belkî jî ye peşî
ye, ku berhemen wî ewqasî werdigerin zimanen biyanî, ew ewqasî
dibine gerdûnî.
  Mehmed Uzun di danûstandin û xebaten xwe de jî gerdûnî ye. Ew
li Swede hem bû nivîskarekî jîr û jehatî, hem jî di danûstandin û
tekiliyen xwe de bilind bû. Ew endamekî aktîv ye PENa Swedî ye,
endame cîhgir ye komita Karger ya Yekîtiya Nivîskaren Swede ye
û heval û doste gelek nivîskar&n navdar û gerdûnî ye.
  Ji ber ku ev pirtûk bi xwe we Mehmed Uzun bi gelek helen wî
ve bide dest, heta ji min hat min peşgotin kurt girt. Min ne bi
armanca analîza li ser romanen M. Uzun ev çend rez nivîsandin.
HSvîdar im we hevwelatiyekî din rojeke li ser xebat û romanen vî
ronakbîre kurd e bi ber, raweste û wan bi hemû helen wan ve bi
kurdan bide naskirin.
   Ev pirtûka ku nivîsker bi "Hez û Bedewiya Penûse " navandiye,
ji nivîsen wî yen ku bere di kovar û rojnameyen kurdan de hatibûn
weşandin, pek te. Herçiqas ev nivîs bere hatibin vveşandin jî, ez
bavver im ku we haya gelek hevvvelatiyen me ji van nivîsan tüne
be. Ji ber ku gelek ji van nivîsan ji zû ve, an jî di destpeka salen
80 de hatine weşandin. Nivîskar di van nivîsaren xwe de bi giranî
li ser rewş û rola ronakbîren kurd radiweste û di gelek \varan de
nerînen balkeş peşkeş dike.
   Ji bilî nivîsaren wî yen balkeş ku di Berbang û Armance de
hatibûn vveşandin, mirov di hevpeyvînen bi wî re, yen ku di
kovaren cihe cihe ; mîna Bergeh, Wan, Welat, Berhem, Azadı û
Nûbihare de hatibûn vveşandin, nerîna nivîsker ya dinyaye, armanca
nivîsandina wî ya bi kurdî, rola ziman û edebiyata di hişyarkirina
gele kurd de û motiven romanen wî nas dike. Bi weşandina ve
berhema han, em wek Weşanxaneya Nûdeme gelekî bextewar û
kefxweş in. Em hevîdar in, hûn e jî bibin şirîken bextewarî û
kefxweşiya me.
        Ape Tevger Û Edebiyata Kurdî

  Her ziman û edebiyat bi hin nav û kesan ve te nasîn.
Yan jî, ji bervajiye. gava meriv qala hin nav û kesan
dike, vvelatekî, zimanekî û edebiyateke te bîra
merivan. Henvekî ku Victor Hugo ziman û edebiyata
klasik û Jean Paul Sartre ya nûjen ya fransizan:
Goethe ziman û edebiyata klasik û Henrich Böll ya
nûjen ya almanan; Firdevvsî ziman û edebiyata klasik
û Sadiq Hidayet û Ehmed Şamlû ya nûjen ya farisan
tînin bîra merivan.
  Henveha hin naven kurdî jî ziman û edebiyata kurdî
tînin bîra merivan. Ew bi ziman û edebiyata kurdî re
bûne yek. Be şik, mezintirin nav ku bi ziman û
edebiyata kurdî ya klasik re bûye yek, Ehmede Xanî
ye. Ev yeka him ji bo zaravaye kurmancî û him jî ji bo
zaravaye soranî rast e.
  Le bele, herçî edebiyata kurdî ya nûjen e, ji ber
perçebûna welet, 1923, riyen zaravayen kurmancî û
soranî j i hevûdu vediqetin. Zaravaye kurmanci begav
dimîne û nikare tevgeren geş yen edebî bine pe, -ji bilî
tevgera Hawar'e.
  Meriv dikare bibeje ku kovara Havva/e ku di gulana
1932-an de dest bi vveşîne kir, di tarîxa nûjen ya
edebiyata kurdî (ya ku bi kurmancî te nivisîn) de
tevgera herî giring e. Havvar'e hejmara xwe ya dawîn,
57-an, di 15'ye tebaxe 1943-an de weşand. Ne hevvce ye
ku meriv li ve dere, bi direjî, behsa ve kovara heja
bike. Le bi kurtî, Hawar'e ziman û edebiyata kurdî di
bin wan revvşen pir dijwar de parast û ew geş kir. We re
da û alîkarî kir ku gelek naven kurd bibin hozan,
nivîskar û qelemşoren heja.
   Ji ber ve yeke, gava meriv qala edebiyata kurdî ya
nujen dike, bi bavveriya min di şuna navekî de ekolek
te bîra merivan: ekola Havvare ku bi dû Havvare re du
kovaren din, Roja Nû û Ronahî jî vveşandin.
   Edebiyata me ya nûjen û nave Havvar'e û nivîskaren
we bi hev re bûne yek. Min li derekî din jî nivisîbû: bi
xera ekola Havvare ye ku em îro bi kurdî dixwînin û
dinivîsin. Mihemed Bekir ku iro, li Svvede, dest pe
kiriye û kovare ji nû ve divveşîne, naven nivîskaren
Havvare di peşgotina xwe de, vveha bi rez dike:
   Celadet Bedir-Xan, Revvşen Bedir-Xan, Dr. Kamiran
Bedir-Xan, Osman Sebrî, Qedrican, Cegencvvîn, Mistefa
Botî, Qedri Cemîlpaşa, Dr. Nuredîn Zaza (Yusif), Lavve
Fendî, Ehmed Namî, Hesen Hişyar, Bişare Segman,
Nerevvan, Reşîd Kurd, Goran, Tewfik Wehbî,
Evdilxaliq Esiri, Sakir Fetah, Hevînde Sorî, Pîrot,
Lavvekî kurd. . .
   Di van sal6n davvîn de. gelek kesen ve ekole, vvekî
Kamiran Bedir-Xan, Hesen Hişyar, Tevvfik Wehbî,
Cegencvvîn, Nuredîn Zaza çûn rehmete. Bi qasi ku ez
dizanim, îroj, ji ekola Havvar'e bi teng du kes dijîn;
Revvşen Bedir-Xan û Osman Sebri. Herdu jî, îroj, kal û
pîr in û li ser 80 salî ne.
   Hawar      ji aliye Mîr Celadet Bedir-Xan dihat
vveşandin. Celadet Bedir-Xan serok, peşeng, plançekcr
û sernivîskare kovare bû. Û naven din yen ve ekole li
doraliye vvî civiyabûn. Le kese ku heval, hogir û şagirte
wî bû û pe re dimeşiya, bi her avvayî alîkarî li kovare
 dikir, Osman Sebrî bû. Osman Sebrî nave duduyan ya
ve ekole bû. Li ser Havvare xebat û vveşîna we, gelek
caran. ez bi Osman Sebrî, Ruşen Bedir-Xan, Cegencvvîn
 û Hesen Hişyar re peyivîme. Li gora van xeberdanan,
 Osman Sebri him vvekî nivîskar, alîgir, revebir û him
jî, pir caran, vvekî karker di vveşîna kovare de beşdar
bûye.
    Yane bi gotineke din, keda Osman Sebrî di nûkirin û



10
vejandina ziman û edebiyata kurdî de pir e. Piştî ku
denge Havvar û Ronahi'ye hate birin û Mir Celadet
Bedir-Xan çû rehmete, 1951, Osman Sebrî xebata xwe
domand. Mixabin, edî wî keys nedî ku kovareke vvekî
Havvar'e bivveşîne, le wî her ji kovar û rojnameyen
kurdî re nivisî û di xebaten li ser ziman û edebiyate de
beşdar bû. Ew îroj jî, digel ku deste wî bi qeleme
nagire, he dinivîse. Bi alîkariya doraliye xwe.
  Zimanekî zelal, baweriyeke xurt
  Min Osman Sebrî, cara yekemin, di havîna 1977-an
de dît. Ez û rehmetî Necmettin Buyukkaya çûn mala
wî. Mala vvî li Şame\ li Taxa Kurdan bû. (Evv he jî li
eynî male dijî.) Gava em çûn, li oda vvî ya rûniştine 5-6
kesen dinjî.li nik vvî bûn. Piştî xeberdana bi qasi du
saetan çend tişten vvî bala min kişandin; zimane vvî ye
zelal, bavveriya vvî ya vvekî pole, digel sale xwe
serwextiya vvî, tecrüben        vvî yen devvlemend û
nefsbiçûkiya vvî
  Ji we roje û vir ve, ez pir caran çûm mala vvî û pe re
peyivîm.    Tişten    ku roja yekemin         bala min
kişandibûn, bi wext. hin xurttir bûn.
   Zimane Osman Sebrî zimane Havvarg ye. Yane
zimanekî paqij, zelal. hesan û edebî. Devvlemendî û
xweşiya zimane kurdî di şihîr û nivîsaren Osman
Sebrî de baş dixuyin. Nivîsaren vvî yen li ser neçîr û
neçîrvanen Kurdistane yan jî nivîsaren vvî yen li ser
Yezîdiyan devvlemendiya zimane vvî û nivîsaren vvî
yen li ser şexsiyeten navnetevveyî vvekî Selehedîne
Eyûbî hostetiya vvî ya bikaranîna zimane kurdî baş
nîşan didin. Gava meriv li vvi guhdarî dike yan jî
nivîsar û şihîren vvî dixwîne, meriv ji kurdî hîn betir
hez dike. . . Zordariya dijmin vvele kiriye ku em îroj
nikarin bi hesanî, bi kurdî binivîsin. Û gava em
dinivîsin jî, piraniya   caran,   tişten   em dinivîsin,   ji
aliye zimen dikulin. Evv naherikin û devvlemendî û
xweşiya zimane me baş nîşan nadin. Di demeke vveha
malkambax de, zimane Osman Sebrî dibe vvekî dilopa


                                                           1 1
barana ku li ser axake qiraç dibare. Meriv pe kefxweş
û di eynî wext de serfiraz dibe. Pir caran, pir kes vvele
bavver in ku gava meriv zimanekî hesan bi kar bîne,
hinge meriv ji zanîna xwe tiştin vvinda dike. Bi
bavveriya min, ev dîtin ne rast e. Ji bervajiye.
bikaranîna zimanekî hesan hostetî û zanîna merivan
nîşan dide. Yek ji armancen Havvar'e ev bû;
bikaranîna zimanekî hesan da ku xwendevanen kurd
bikaribin bixwînin, te bigihen û le vebin.
  Osman Sebri jî bi hostetî, li gora ve qayide dinivîse.
Bi bavveriya min, he jî di nav kurdan de kesî vvekî vvî
fabilen evçend delal nenivisîne. Li Kurdistane her kes
ew şer, gur, rûvî û hirçen ku Osman Sebrî di fabilen
xwe de dide peyivîn baş fahm dike. Devvlemendî û
zelaliya zimane vvî bala kurdnasan jî kişandiye. Gava
wan qala nivîskaren kurd kirine yan jî berhemen
nivîskaren kurdan di antolojiyan de berhev kirine,
wan cîhekî berz dane berhemen Osman Sebrî.
  Bavveriya Osman Sebrî jî vvekî zimane vvî ye: xurt, bi
coş, zelal û beşik. Evv bi xelasî û rizgariya vvelet,
serfiraziya   gele kurd û peşketina     civat, ziman û
edebiyata kurd bavver e. Û evv vt bavveriya xwe bi avvakî
pir hesan û zelal tîne zimen. Him bi qise û him jî bi
niviskî. Rizgariya vvelet, xelasiya gel, peşvebirina
ziman û edebiyateke... evana qise û îdiaySn pir giran
in û îzahkirin û salixdana vvan dijvvar e. Je re wext û
hunernlendî dive. Ev sebir û hunermendî, bi zedeyî
xwe, li ba Osman Sebri heye. Tu kesî tu carî nedîtiye.
nebihîstiye û nexwendiye ku vvî çave xwe kutaye û rûye
xwe badaye. Di her reza vvî de, di her rûpeleke
berhemen vvî de, her gav, xurtî, meranî, jîrî û
mencasiya însane kurd heye. Carina vekirî û rast bi
rast, carina jî li pey bûyer, serpehatî û salixdanan.
Nivîsaren vvî yen ku di ve hejmare de divveşin,
nimûnân ve yeke ne. Ji bo vvî, her kürdeki lehengekî ye
û vvelate kurdan jî vvare lehengan e.
   Xurtî û lehengî ne bi tene di nivîsar û şihîren vvî de



12
hene. Henveha ev tlşt di şexsiyeta          vvî de û di her
rûpeleke jiyana vvî de jî hene. Her gava ku ez derim ba
wî, ez 11 ser kaxlzen biçûk notin jî dinivîsim. Notgn ku
ez ji xeberdan û gotinen vvî vverdigirim û dinivîsim,
niha çendine ji wan notan li ber min in. Yek ji wan
notan weha ye;
  "Ape Osman Sebrî: 18 caran girtvcane û girttbün, bi
qasî 1 0 salan li girtvcanan mayin, 2 car bi salan, 7-8
caran bi mehan.. û di ser dejî çend caran sirgunl.."
   Jiyana vvî tekoşîneke beravvestan û sirgûniyeke
direj, pir direj e. Û evv şahide tarîxa me ya nûjen e jî. Ji
lewre, ji bo min, nave vvî, tevî naven din yen
nivîskaren Havvar'e, bi tarîxa siyasî û edebî ya nûjen
re bûye yek. Gava ez nave vvî dibihîsim yan jî vvî
dibinim, serîhildana Şex Seîd, Partiya Xoybûne,
şoreşa Agiriye, kovaren            Havvar û Ronahi'ye,
serîhildana       Berzanan,     damezirandina       Partiya
Demokrat a Kurdistana Suriye, kovara Çiya li
Evvrûpaye û hvvd... ten bîra min.
  Gava meriv bi tene behsa aliye vvî ye edebî û
hunermendî bike, hinge meriv hin aliyen vvî yen din ji
bîr dike. Evv ne bi tene hozan û nivîskar, le di eynî
wexte de siyasetvan, şoreşger û şervan e jî. Jixwe vvî,
peşî, dest bi siyaset û şervaniye kiriye. Ziman û
edebiyat bi dû re hatine. Evv di nivîsara xwe,
kurtebiriya jiyana xwe de, behsa destpeka riya siyaset
û şervaneye dike. Evv îroj jî li ser eynî riye ye. Digel ku
sale vvî, îroj, 84 e û nexweş e, evv vvekî xortekî 18 salî, bi
meraq, best û daxwaz guhe xwe dide bûyeren vvelet, ji
heval û dosten xwe li ser tevgera kurdî agadarî
vverdigire û bi şev û roj bi wan re munaqaşe dike.
  Meriv dikare bibeje ku umre vvî ye direj li ser riya
felat û rizgariya wel6t derbas bûye.

 Apo
 Kurd Osman Sebrî bi peyva APO bl nav dikin; Ape
Osman Sebrî. Evv ape tevger û edebiyata kurdî ye. Ji bo


                                                          13
 ku qedre vvî bigirin û rez û rezdarî nîşan bidine, kurd
je re dibejin Apo. Zarokjî, kal jî je re vveha dibejin. Evv
 "the grand old man"e edebiyata kurdî ye. Her gava ku
 ez çûme mala vvî, çend kes li nik vvî bûne; gundî,
 karker, xort, xwendevan, ronakbîr, hevalen vvî yen
 kevn, jin û zarok. Mala vvî cîhekî nas e û deriye vvî
 hertim vekirî ye. Bi kurtebirî, evv ji xelke ye û di nav
xelke de dijî. Gelek caran zarok û nasen vvî xwestine
 ku evv derkeve Evvrûpaye. Le vvî qebûl nekiriye. Li
 hember van peşniyaran, vvî her gav vveha gotiye; "Ezji
 însanen xwe bi dûr nakevim. Gava ezji wan bi dûr
 kevim, ez de bimirim."
   Hervvekî ku di nivîsara vvî ya keleke de jî berpeş dibe,
 evv ji malek devvlemend te\ Le evv quretî û maxrûriya ku
 meriv pir caran li nik serdestan dibîne, pe re tüne.
Jixwe herçend vvî li dijî dijminen gele kurd şer kiriye,
 evvçend jî vvî li dijî serdesten kurdan ku nokerî û
 bindestiya dijmin kirine, şer kiriye. Evv vî aliye xwe jî
 di gelek şihîr û nivîsaren xwe de baş salix dide.
   Hervvekî te zanîri, nivîskarî kare tenebûne          ye.
 Nivîskar bi tena sere xwe rûdine, difikire, dixebite û
 berhemen xwe diafirîne. Berhem bi hezar û yek
 zehmetî diafire. Hezar tişt ten bîra nivîskar. Wext,
 bûyer, mesele, meriv dikevin nav hevdû.
   Mejî û bala nivîskar ji mesele û doran û rojane bi
 dûrdikevin û xwe li doraliyen berheme tekûz dikin da
 ku berhem biafire. Yane tenebûna nivîskar serte esasî
 ya afirîna berheman e. Pir caran min meraq kiriye ka
 Ape Osman Sebrî kenge berhemen xwe diafirîne! Ji ber
 ku min vvî bi tene nedîtiye, her gav kesine li nik vvî
 hebüne. Li gor ku evv dibeje, jiyana vvî her bi vî avvayî
 derbas bûye. Yane, evv him nivîskar e û bi tena sere xwe
 berhemen xwe diafirîne û him jî bi şev û roj bi însanen
 xwe re ye. Ev jî ne tiştekî hindik e...
   Li ve dere, meriv dive dilovaniya vvî ji bîr neke:
 Dilovanî û hezkirineke xurt ji bo vvelat, gel, ziman û
edebiyata kurdî. Û ji bo zaroken kurd. Dilovanî û


14
hezkirina vvî xweştirîn di şihîren vvî yen ji bo zarokan
de dixuyin. zede naye nasin, le vvî gelek şihîren
zarokan jî nivisîne. Ji ber ku evv ji zarokan pir hez
dike û vvan dahatûya vvelet dibine.
    Min li jor qala keda vvî kir. Le bi ya min, digel ku
 sihîr û nivîsaren vvî di kovar û rojnamen kurdan de
vveşiyane û hejî divveşin, keda vvî baş naye zanîn. Ne bi
tene keda Ape Osman Sebrî, henveha ked û xebata
nivîskaren din yen Havvar'e jî baş naye zanîn.
Cima?... Hemzeye Muksî, berpirsiyare kovara Jîn'e
ku di salen 1918-19-an de li Stembole vveşiya û niha j i
nû ve, ji aliye M. Emîn Bozarslan divveşe, sala
1919-an, di hejmara 19-an ya Jîn'e de peşgotineke ji
Mem û Zin a Ehmede Xanî re dinivîse û te de vveha
dibeje: "Ji eseren wî te zanîn ku Ehmede Xanî, wek
Firdewsiji bo mîlliyeta xwe xebitiye, temame hebûna
xwe di we re da serf kiriye. Eseren Ehmede Xanî di
Kurdistane da pir birûmet in. Her kes bi rezdarî nave
 wî dibeje û bi rezdarî qala wî dike.
    Belam di dereca te'sirâ da negihaye Firdewsv Leıvra
Firdewsî bi aelema xwe Iran vejand. Ehmede Xanî
 nehişt ku Kurdistan bi temamî bimire; ew ji mirina
 edebî rizgar kir, le bele bi temamî venejand. Lewra
 dema Firdewsîji bo jikra wî bikeys bû û dest dida;
 dema Ehmede Xanîpir û pir berbat û dywar bû..."
    Evv dema pir û pir berbat û dijvvar, ev se sed sal in, he
jî devvam dike. Le bele, îroj, me guherîneke dive. Sert û
mercen roja me, herçî dem berbat û dijvvar e, dest
didin ku em betir û xurttir xwedî li şexsiyeten xwe yen
netevvî û xebat, ked û eseren vvan derkevin, vvan betir
bidin nasîn û ji xebat û eseren vvan betir kelk
vverbigrin.
 Ji levvre di zincîra nivîskaren kurd de cîhekî Ape
Osman Sebrî ye xas heye. Tevî ve kurte-danasîne du
nivîsaren vvî yen direj û du nivîsar jî li ser vvî ten
vveşandin. Nivîsaren Hemreş Reşo û rehmetî Dr.
Nuredîn Zaza ji kiteba "APO, Gotinen Xav, Nepijin bĞ



                                                          15
tav" ku ji şihîren Osman Sebrî pekhatiye, hatine
girtin. Kitab ji aliye Hemreş Reşo hatiye amadekirin.
Û nivîsara Ape Osman Sebrî "Kurtiyek ji Destpeka
Jîna Min" heta niha li tu deri nevveşiyaye. Berî niha bi
4 salan, gava ez çûbûm mala vvî, vvî ev nivîsar dabû
min da ku evv di demeke rind û bi munasebeteke rind
vvere vveşandin.
  Ez bavver dikim, kefa Ape Osman Sebrî jî ji ve
heyama ku em te de ne, re te. Ji ber ku edebiyata kurdî
bi peş dikeve û zimane kurdî hîn betir û firehtir bi kar
te. Û münasebet (hincet) jî ev e ku nivîskar û
xwendevanen kurd dive Ape Osman Sebrî, bi penûsa
vvî, binasin.
   Di nevvroza 1985-an de, evv ji Qanade Kurdo re
nameyeke dinivîse û nevvroza Qanade Kurdo ku hinge
li Lenîngrade nexweş e, pîroz dike. Di cîhekî nama xwe
de, Ape Osman Sebrî vveha dibeje; "Va ye ezjîgihîştime
 koçajine ya paşîn. Ji ber ku reya xebate di ıvare zimen
 da heya demeke nîzik li ber me hatibû dadan û İrojî ne
 serrast vekirî ye, me nikarî bi kerî gel û zimane xwe
 ben Niha jî ji ber pîrbûne nema sere min di waren
 roman û nivîsandine daji min re dibe alikar. Ew sere
 ku di nava pencî û du salan da hejde caran ketiye
 zîndanen Türk û Fransiz û Ereban, yekcar westiyaye,
 nema bi kerî roman û nivîsandine te. Em Kurd bûn
goriya şaşiyen bav û kalen xwe û he jî di nav wan
 şaşiyan      da vedipirtikin...  Zor mvcabin ku em
 nikarine ji bo hişyarkirina gel gavine Jireh ranin. Ji
 ber ve yeke ye ku bi desten vala û dilekî xemgîn de
 biçim göre."
    Evv ji nefsbiçûkiya xwe van rezan dinivîse. Evv dibeje
 ku sere vvî vvestiyaye û nema bi kerî ramanan te. Le he
jî, îroj, gelek keç û xorten kurd derin ba vvî û je dersen
 kurdî digirin. He jî gelek siyasetvanen kurdan derin û
 pe re li ser meselen siyasî û edebî dipeyivin. Evv
 dinivîse ku di vvare zimen de evv bi kerî gele xwe
 nehatiye. Eğer evv bi kerî gel nehatibe, ma kî hatiye?


16
Evv dinivîse ku evv bi destine vala dere göre. Ma kî
dikare evçend rûmet, qedir û eser li pey xwe bihâle û
here? Koçeke vveha j i çend kesan re nasîb dibe?
  Tu her bijî, Ape Osman Sebrî...

                     Kurdistan Press. hej. 74, 1989




                                                      17
  Dermanen        Bilinen Reş û Musa Anter

  "Birina Reş", piyesa Musa Anter, di sala 1965 an de
vveşiya. Di rûpela duvvemîn a kitebe de, nivîskar
dibeje; "Min ev pirtûk sala 1959, li Stembole, li
Harbiye, di hucra 38 de, wexte ku ez girtîbûm
nivisîbû..."
    Em vvan salan bînin bîra xwe; serîhildanen kurdan
[1925-28-30-36-38-41-42...] bi xwîn hatibûn şikestin.
Gele kurd car bi car qetl bûbû. Mij û dumana şevvate ji
vvelet radibû.. Tirs, xof û sawe kirase xwe rakişandibû
ser vvelet. Bi sedan, bi hezaran       bîrevver, renas û
ronakbîren kurd hatibûn kuştin, ji vvelet hatibûn bi
dûncistin û denge vvan hatibû birin. Zimane kurdî û
her tişte ku tekiliya vvî bi kurdî û kurdîtiye hebû,
hatibû qedexekirin. . Gele kurd şîna xwe giredabû...
                    .

Welate xirbe û kavil digiriya, Neçarî, belengazî û
begaviye nefes li însanen kurd çikandibû.
  Di revvşeke vveha kambax de, gotina "ez kurd im" bi
sere xwe gaveke mezin bû... Musa Anter "Birîna Reş" di
revvşeke vveha kambax de û di ser de jî, li zîndanen
eskerî, nivîsî.
    Hejahî û qîmeta berhem û eseran li gora dewr ü
deman e. Di hin deman de peyvek, gotinek nivisîn
şoreş e, bi rûmetirîn tişt e. Di hin deman de, bi cîldan
kiten nivîsîn jî ne tu tişt e. Tişte ku berhema Musa
Anter "Birîna Reş" dike nemir û hejahiyeke giranbiha
didiye, evv dewr û dem e. Di we devvr û dema kambax de
ku kesî nevverîbû gotina "kurd" bi lev kira, ku kesî
nikarîbû rezek bi kurdî binivîsiya, hinge Musa Anter
piyeseke [şanoyeke] heja bi zimane kurdî nivîsî.
  Eğer ez ne şaş bim, "Birîna Reş" kiteba yekemin bû



18
ku piştî damezrandina       Komara Tirkiye, 1923, bi
zimane kurdî dihat nivîsîn û vveşandin. Carina
sinirine û rezina bi kurdî li derina divveşiyan. Le mîna
kitab, "Birîna Reş" bû ku bi zimane kurdî ronahî didît
û cîhe xwe ye birûmet di tarîxa peşveçûna ziman û
edebiyata kurdî de vverdigirt.
    Em ji tarîxa tevgeren çandî û ronakbîrî yen
netevveyan dizanin ku ronakbîr û peşevva evv kes e ku
gaven nû daveje, re vedike û re nîşan dide. Gava re
vebû û re li ber merivan diyar bû, kesen ku xwe bidin
ser re, pirr in. Le hejatirin gav û kirin evv tişt e ku
meriv re veke. Digel her celeb dijvvarî û kemaniye,
meriv bikaribe afirin, berhem û eseren nû û pevvist
bîne pe... "Birîna Reş" û nivîskare vve Musa Anter
mîsaien ve yeke ne.
  Musa Anter di kurte-peşgotina xwe de dibeje; "Li
rohilate [Kurdistane, M. U.] birînen reş pir in. Wek
bîrova çavan, eşa zirab, kotîbûn û yaji wan gişan
dywartir û diya wan,jartî û nezanl.."
    Piyesa Musa Anter dermane birînen reş e. Jarî û
nezanî jahreke beeman e ku dikeve can, ruh û bedenen
gel û netevveyan û vvan dike dîl, vvan ji hev dixîne û
vvan dikeşerpeze û peregendeyen ber deriyen serdest û
zordaran. Dermane jarî û nezaniye ronahiya pervverî,
medeniyet û xwendin û nivîsîn e. Nivîskar piyesa xwe
li ser ve daxwaz û armance ava kiriye. Evv bi zimane
xwe ye xweşik nezanî, paştemayin û belengaziya
civata kurd salix dide. Günde Zorave, Mala Zîno û
Biro nimûneyen rebeniya civata kurdî ne. Le li mile
din, lavve vvan Bedo ku qehremane piyese ye, ronahî
ye. Evv heviya peşeroja civata kurdî ye. Evv nimûneye
pervverî, xwendin û peşveçûne ye. Evv dibe doxtor
[bijîşk] û birînen însanen kurd derman dike. Evv dibe
dermane Direnen reş...
    Gava min Musa Anter, cara peşîn, li girtîgeha
eskerî ya Diyarbekire dît, 1971, hinge gunehe min pe
hat. Ez xortekî 18 salî, evv apekî 55-56 salî bû. Pore vvî



                                                       1   9
spî bû û evv li ser riya kalbûne bû. Le pişü ku min evv ji
nezîk ve nasî, min fahm kir ku ez şaş bûm. Musa
Anter ne evv meriv bû ku meriv gunehe pe bianiya. Ji
bervajiye, vvî bavverî dida merivan. Wî bi gotin, lebat û
tevgera xwe bavverî û germahî direşand ser girtîgehe.
Wî girtîgeh, vvare bîhntengî û gumanan, qulipandibû û
kiribû vvare kef û henekan. Girtîgeh je re bûbû
seyrangeh. Gundiyen bîhnteng û bişik û biguman xwe
dispartin vvî û derd, keser û gumanen xwe bi gotin,
henek ûşîreten vvî derman dikirin. Nivîskare "Birîna
Reş" li girtîgehe jî li ser riya armanc û mebesta piyesa
xwebû.
  "Birîna Reş" xwediye cîhekî pîroz e. Daxwaz, armanc
û mebesta we pîroz e. Loma evv dive ji bîr nebe û car bi
car, ji nû ve, be vveşandin û belavkirin.




20
           Denge Heş, Mejî û Wydane

  Niha, gava ez ve kurte-nivîsara ku ez bi henceta
xelaten rojnamevan û nivîskare kal û delal, ape
kurdan Musa Anter, dinivîsim, dile min dîsan bi
şevvat e. Ape Musa di tariya şeve de, li kuçeyeke teng û
bedeng, li Diyarbekire hate kuştin. Niha jî merkujen
çavsor û rûreş hevaie delal Mehmet, parlementere
kurd e DEP'e, însane jehatî Mehmet Sîncar kuştin.
Eynî mîna kuştina Ape Musa, Mehmet jî qetl kirin; di
kuçeyeke de, bi berîken tari û neyar, bi xayintî û hovî.
Loma bîhna min teng, dile min bi leyan e.
  Berî niha bi demeke jî 37 nivîskar,              şahîr,
hunermend û ronakbîr li bajare Sivvase, li ber çaven bi
hezaran kesan, şevvitandin. Berî vve jî, dîsan yekî din,
yek ji rojnamevanen herî jîr en Türkiye Uğur Mumcu
bi bombeyeke kuştin û bedena vvî lîme lime kirin. Û
nihajî her roj bi dehan xort, meriven herî jîr, serwext
û peşketî yen Türkiye, bi guleyen xayîn û xwînxwar
ten kuştin û di nav xwîne de vedigevizin...
  Li Türkiye, be vvest û ravvest, xwîn diherike, bîhna
xwîn6 bi ser Türkiye ketiye. Li Türkiye vvahşet, zor û
zordari bûne serdest, Türkiye bûye vvelate jan, keser,
dînî û hovîtiye. Û tişte ku herî zede meriv pe xemgîr
dibe jî ev e; zordaran bîr û bavveriyen xwe yen kiret bi
civate dane qebûlkirin, civata Türkiye jî, hedî hedî,
niha vvahşet, zor û zordariye qebûl dike û vvele bavver
dike ku mesele û pirsen civakî û netevveyî de bikaribin
bi zor û zordarî, bi şevvat û kuştine çareser bibin. Le
mixabin e ku gava civateke vveha ku zor û zordariye
qebûl kiriye, pesindariya kuştin û hovîtiye dike, je re
li çepikan dixe, kîjan celeb dibe bila bibe kuştin û



                                                      21
qetlkirine mîna serketin û serfiraziye dibine û bi mejî
û zimanekî    hov û mîlîter li mesele, bûyer û pirsan
dinihere, hingî vve civate, bi deste xwe gora xwe kolaye
û evv ketiye ser riya jihevketin û vvindabûne. Tarîxe ev
yeka hane, car bi car, nîşanî me daye. Ji levvre ez
dibejim, birînen Türkiye kûr in û roj bi roj jî xedartir
dibin.
  Di revvşeke vveha nexweş de ku Türkiye roj bi roj hin
xurtir ber bi gola xwîne te keşandin, bive-neve, meriv
Musa Anter bi bîr tîne. Jiber ku Musa Anter li hember
zor û zordariye, vvahşet û hovîtiye denge heş û vvîjdane
bû. Jiber ku îro hem kurd hem jî tirk, hemû Türkiye,
hevvcedare denge mejî û vvîjdane ne, hevvcedare Musa
Anteran in. îro li Türkiye, kesen ku karen devvlete
diğerinin, bi kefxweşî û maxrûrî behsa hejmara mirî û
kuştiyan dikin û wele bavver in ku gava evv hîn pirtir
meriv bîkujin, problem, gelş û pirsen Türkiye, nemaze
yen netevveyî û siyasî, de çareser bin. Denge
karbidestan ne denge mejî û vvîjdane ye. Zîhniyeta ku
he îro jî hebûna kurdan nas nake, huvviyeta kurdî
nabîne, he jî ji kürden Türkiye re (ku hejmara vvan ji
deh milyonan zedetir e) radyo û televvîzyoneke kurdî,
xwendin û penverdeyiya bi zimane zikmakî, kurdî pir
dibîne, beşik, ne denge heş û vvîjdane ye. Diyar e ku tu
pevvendiyen mejî û vvîjdane bi zihnryeten vveha re nîn
e. Ev nerîn û zihniyet, denge zor û zordariye, denge
dînî û şasiye ye.
  Musa Anter, nivîskare kal û keserkûr e kurdan,
hertim, bi xurtî, li dijî denge zor û zordariye ku her bi
qîreqîr e, derket û li hember vî denge çevvt evv bû denge
nerm e mejî û vvîjdane. Digel ku piri caran hejahî û
giranbihayiya lebat û xebaten vvî nehatin dîtin û
fahmkirin, digel ku zor û zordariye piri caran nefes le
çikand, digel ku hertim re le hate girtin... Wî hergav
rexne li siyaseta resmî ya Türkiye ku li dijî kurdan
dimeşîne, girt û ve siyasete mîna siyaseteke nerast,
bemejî û bevvîjdan dît û bi nav kir. Û vvî her xwest ku


22
Türkiye, he ku wext heye û dereng nebûye, dev ji ve
siyaseta xwe ya beker û bemane berde û bi riyen
medenî mafen netevveyî, demokratik û insanî yen
kurdan bide. Wî her got ku bi tene siyaseteke vveha nû,
medenî û adilane dikare bibe riya mejî û vvîjdane û bi
tene bi ve riye Türkiye dikare, ji bervajiye perçebûn û
qelsiye, bibe quwet û hezeke demokratik û insanî.
Musa Anter di hemû nivîsar û makalen xwe de, bi
şevveye xwe ye rengin û bi mîsaien gelek balkeş, her li
ser van mijaran ravvesta.
  Civat hevvcedarî vvîjdan û dengen vvîjdane ne. Siyaset
û siyasetvan (bi taybetî jî yen karbidest), jîber gelek
sebeban, dikarin vvîjdan û riyen vvîjdanî bidin alî. Evv
dikarin bevvîjdaniyen gelek mezin û hov li dar xin,
dikarin bikevin nav geremola xwînxwarî û terora
siyasî. Le bele, li hemberî vvan hevvcedariya civate bi
dengen vvîjdane heye; dengine vvisan ku bikaribin
nerazîbûna     civate nîşan bidin, li dijî neheqî û
çevvtiyan bisekinin, libencvvedan, vvekhevî, aşîtî û
biratiye biparezin. Eğer di civateke de dengen vveha, bi
hin avvayan, hatibin birin, zordarî perda xwe ya reş
kişandibe, vvîjdan qetlkirî be, hingî evv civat ketiye
bin nîre vvahşet û zordariyeke nedîtî ku bi tene ji bo
xirakirin, kuştin, hilvveşandin û şevvitandine ye.
Civateke ku vvîjdana xwe vvinda kiriye û bevvîjdan
maye, nikare peşerojeke serfiraz û mesûd jî ava bike.
Civateke vveha peşeroja xwe û xweşî û serfiraziyen
peşeroje jî, bi deste xwe, kuştiye. Musa Anter di
nivîsaren xwe de, bi taybetî di yen salen davvîn de, her
behsa van babetan dikir. Û jiber ve bîr û bavveriye bû
ku vvî her denge xwe bilind dikir, bi ûsliba xwe ya
rengin, le di eynî wexte de kesertijî, li dijî bûyer,
pevvendî, fikir û siyaseten neînsanî dinivisî.
  Bîranînân Musa Anter, ji du cîldan hatiye pe, ji
gelek aliyan balkeş û biker in; di nav vvan rûpelen
bîranînan de panoramaya jiyaneke direj, vvestiyayî,
keserkûr û balkeş heye, le bi qasî ve, di nav vvan


                                                     23
rûpelan de rûmet û mezinahiya dengekî ku her hewl
daye bibe denge vvîjdane heye. Di nav vvan de
devvlemendiya hest û ruh a tecrubeyeke heja, spehî û
direj ku bi hezar zehmetiyan hatiye pe, heye. Evv rûpel
bi xweşî û heza meriv û merivahiye ve hatine
neqişandin. Kesen ku Musa Anter dinasîn, dizanîbûn;
evv hosteye legera xweşî û rindiyan bû. Di vvelatekî
mîna Türkiye de ku jî aliye civakî, siyasî û çandî, ji bo
mejiyekî xebatker (nemaze eğer ev mejî di ser de kurd
e) dûjeheke rasteqîn e, vvî tişten xweş, rind, heja û
biker didîtin û henveha evv bi ninen din re jî parve
dikirin. Digel her dijvvarî û kiretiye, vvî şenahî, xweşî
û devvlemendiya dil direşand der û dora xwe. Rezeke
Seydaye Ehmede Xanî, henekeke kurdî ya gundiyen
Stîlîliye. destaneke qedîm a kurdî yan jî straneke
Hafiz Burhan evv kefxweş û mesûd dikir. Li Türkiye ku
hemû xweşî û bedevviyen insanî hatine qetlkirin, be
guman, xweşiyan peyda kirin û di ser de jî xweşiyan
pardarî jiyaneke       kirin pir zehmet e û je re
hunermendî û hostahiyeke mezin div£. Musa Anter
baş bi ve hünere dizanîbû.
  Çiqas derd, kul û misûbeten ku dikarin bi sere
ronakbîrekî/e kurd de vverin, bi sere Musa Anter de jî
hatin; jiber huvviyeta vvî ya kurdî, evv hertim hate
eşandin û perçiqandin, bi şexsiyeta vvî hate lîstin,
hemû re û deri le hatin birîn û girtin, kar û şixuien ku
vvî dikarîbû bikirana, je hatin girtin, hate girtin, kete
girtîxanan, işkence dît, xebat û berhemen vvî yen edebî
û çandî hatin talankirin, bi tene hate berdan. Le digel
van hemû nexweşî û kiretiyan, vvî ne dev ji huvviyeta
xwe ya netevveyî ne jî dev ji hez û hezkirina însan û
însanetiye berda. Haya vvî ji mezinahî û bilindiya
ahlakî û vvîjdanî ya kar û xebaten xwe hebû. Evv bi heq
bû û li ser riyeke rast bû. Bi ve dîtin û bavveriye, evv bi
sebra Ayib û metanete Musa xebitî. Li gora vvî, Türkiye
vvelate jan û dînîtiye, pût û pûtperestan bû, doraliye
Türkiye bi yasax û qedexeyan ve hatibû rapeçandin.



24
Le, tevî ve, vvî ji Türkiye hez dikir. Jiber   ku gele kurd
ku vvî ji hebûna xwe zedetir je hez dikir li   ser vvan axan
dijiya. Evv evvlade gele kurd bû. Gele Tirk    ku vvî bi rastî
jî je hez dikir, dîsan, li ser vvan axan      dijiya. Heta
 nefesa xwe ya davvîn jî, evv ji bo vvekhevî, biratî û
 serfiraziya gelen kurd û tirk xebitî. Musa Anter bi jan
 û mîna destanen kurdî bi keser bû; jiber ku gele kurd
 ku evv lavvekî vvî bû, li Türkiye di bin nehqî û
 zordariyeke pir û pir mezin de bû. Nîrekî vvisan
 kambax li ser stûye gele kurd bû ku li dinyaye tu derî
 tiştekî vveha hov û neînsanî nedihate dîtin. Mafekî
 herî biçûk e demokratik û insanî jî li gele kurd zede
 dihate dîtin. Jiber ve zilum û bevvîjdaniye, jan û keser
ji çaven Musa Anter dixuyan, tevî ku ken û henek je
kem nedibûn... Wî hemû jan û keseren gele xwe ye
bextreş û belengaz di ruh û cane xwe de his dikir û pir
 pe dieşiya. Le di eynî wexte de, evv bi huvviyeta xwe ya
 kurdî serfiraz bû û bi kefxweşî ji bo vvelat, gel û axa
bav û kalan dixebitî. Wî kurdbûna              xwe mîna
kahniyeke devvlemendî, kefxweşî û serfiraziye didît.
   Albert Camus di ceribandineke xwe ya edebî de
behsa yek ji naven nas en mîtolojiya yevvnanan
 Sîsyphos dike û pesna hest û daxwaza Sîsyphos ya
jiyane, kîn û nefreta vvî ya li dijî mirîne û bîhnfirehî û
nefsbiçûkiya vvî ya li hember zor û zordariye dide;
 Sîsyphos ku Xwedayen vve deme xezeben mezin le
kirine, mehkûmî cezayekî mezin bûye. Ev dive latekî
mezin bi gir û kaşeke de ger bike û lat dence ser
 lûtkeyen gir. Le gava evv lat derdixe ser gir, hinge lat ji
aliye din ve ber bi jer ger dibe û dere. Sîsyphos dive
careke din, bi sebr û metanet, raheje lat û vvî hilkişîne
jor. Careke din, careke din... Kare vvî her vveha
berdevvam e. Kare vvî, cezaye vvî ye. Le evv vî cezaye
 neaqlî û ne vvîjdanî, bi heş, azîm, sebr û xebatkariya
xwe, diqulipîne ser karekî heja û giranbiha. Xweda û
meriv edî bi rez û rezdarî li sebr, azîm û xebatkariya
vvî diniherin. Evv bi ser dikeve û kare vvî edî kefxweşî û




                                                           25
serfiraziye didiye. Kar û şixuien Musa Anter jî
kefxweşî û serfiraziye dane. Evv di xizmeta gele xwe ye
mezlûm de bû, vvî ziman, huvviyet û çandeke bindest û
perçiqî diparast, le xwedî derdiket û ji boye dixebitî.
Di demeke de ku edî herkesi digot, "bi kurdî gotinek jî
naye nivisîn", vvî şanoya xwe "Birîna Reş" bi kurdî
nivîsî û ferhengeke kurdî-turkî anî pe û evv yadîgarî
gele xwe kirin. Wî nivîsar û berhemen xwe bi gotin,
stran, weje û zargotina kurdî neqişandin. Wî bi
serfirazî ev gaven peşîn avetin. Ma ji gaven peşîn û
peşengiya heyamen nû xweştir, serfiraztir û rindtir
tiştekî din heye? Van xebat û gavan dil û mejiye vvî bi
devvlemendiya xweşi û bedevviya ruhî vegirtin. Wî jî,
mîna Sîsyphos, kevir û laten giran, digel her zehmetî û
beçaretiye, hedî hedî hilkişandin gopik û lûtkeyan...
  Dîsan Camus, di kurte-gotara xwe ya Stockholme de
ku gava Xelata Nobele vverdigire, bi henceta xelate, li
ser berpirsiyariya nivîskar û ronakbîran radivveste;
"m'uîsJcar dikare xwe di nav civat û komeke biheq ûjîr
de bilebitine. Ev jî bi tene dikare bi van herdu
berpirsiyariyen ku mezinahiya hünere tînin pe, bibe;
rastı û azadî. Kare hunermend,          perwerdeyî    û
berhevkirina girseyân gel e. Loma jî ew nikare bibe
hevalbendâ/a koletî û deretvan..." Meriv pir bi rehetî
dikare bibeje ku nivîskarî, rojnamevanî û jiyana
ronakbîrî ya Musa Anter j i koletî û derevvan pir bi dûr
bû. Wî li hember koletî û derevvan, rastî û azadî parast,
doza mafen huvviyet, ziman, çand û hebûna kurdan kir
û evv xwestin, Turkiyekî demokrat ku te de azadî û
serbesti ne lüks in, dil kir. Wî bi dil û can tekoşîna van
tiştan kir. Gava meriv li bend Û nivîsaren    vvî (jî yen
"Deri Yurt" ku di sala 1959-an de li Diyarbekire dest bi
vveşîne kir heta yen "Özgür Gündem "e ku vvî heta
mirina xwe te de dinivisî) dinihere, hingî meriv hîn
baştir Musa Anter dinase û dibîne ka evv çavvan dilekî
bi kel û coş, mejiiyekî serbest û azad û dengekî insanî
û vvîjdanî bû.



26
   Jiber ve yeke jî, ev xelaten ku bi nave vvî û ji bo
bîranîna vvî (ku ez jî di heyeta jûriya we de me), niha,
ten dayln, gelek girîng in. Nav û bîranîna Musa Anter
dive vvere jiyandin û car bi car vejandin. Meriv dive
hevvl bide ku eser, berhem û xebaten vvî yen ronakbîrî
hertim zinde û nûjen bimînin. Prensip û qayideyen vvî
yen jiyan, nivîskarî û rojamevaniye dive hertim li ber
çavan bin da ku hem nifşen nû je kelk vverbigirîn hem
jî îro, di Turkiya roja me de, pir pevvistî û hevvcedarî bi
vvan heye. Le bele ev xelaten rojnamegeriye ne bi tene
ji bo van tiştan girîng û di cîh de ne, henveha evv ji bo
 ev tişten jerîn jî pir girîng in; ji bo protestokirina evv
 dest, tilî û zihniye ta bevvîjdan û xayin ku nivîskarekî
kal e 76 salî, di tariya şeve û kuçeyeke teng de, dide ber
gulan û di nav xwîna sor de dihele; ji bo parastina
mafe jiyana meriv û azadiya vvî ya fikrî; ji bo
parastina daxwazen biheq en netevveyî û demokratik
ku kurd le doze dikin û Musa Anter jî tedikoşiya; ji bo
 daxwaza vvekhevî, biratî û yekitiya kurd û tirkan û ji
bo Turkiyekî ku te de tolerans û aşîtî heye û hemû
insan xwedî mafen xwe yen bingehîn in... Ji bo an
hemû tiştan xelaten Musa Anter girîng in...
   Careke din ez nevalen ku xelat vvergirtine, pîroz
 dikim û umrekî direj û berdevvamiyeke devvlemend ji
Xelaten Rojnamegeriye yen Musa Anter re dixwazim.




                                                        27
           ibrahim Ehmed û "Jana Gel'

  Di tarîxa edebiyata         kurdî ya nûjen de se
kovar/rojname     hene ku qet ji bîr nabin; Hawar,
Gelavej û Riya Teze. Ev herse vveşanen kurdî di vvare
parastin û peşvexistina ziman û edebiyata kurdî de
nemir in. Û di ser de jî, vvan mekteben (ekolen) edebî bi
nave xwe anîne pe û xizmeteke behempa ji bo ziman û
edebiyata kurdî kirine. îro herkes behsa "ekola
Haware, ekola Gelaveje û ekola Riya Teze" û endamen
vvan dike. Gava meriv behsa Nûreddîn Zaza, Qedrîcan,
Osman Sebrî û h.vv.d. dike, bi careke, kovara Havvar'e te
bîra merivan.    Gava meriv behsa Şakir Fettah,
Pîremerd, Elladdîn Seccadî û h.vv.d. dike, bi careke,
kovara GelaveJ'e te bîra merivan. Henveha çaxa meriv
behsa Casime Celîl, Heciye Cindi, Erebe Şemo û h.vv.d.
dike, bi careke, rojnameya Riya Teze te bîra merivan.
   Hervvekî ku te zanîn, bi dû sere yekemin ye cîhane û
avabûna Komara Tirkiye re, vvelate Kurdistane di
navbera Türkiye, Suriye, îran û Iraqe de bû çar perçe.
Mîna vvelate Kurdistane, ronakbîren kurdan jî ku
Stembol ji bo xebaten xwe yen siyasî, çandî û ronakbîrî
kiribûn mesken, ji hev ketin û her yek bi alîkî de çûn.
Geleken vvan hatin kuştin û bi darvekirin. Hinen vvan,
ji ber savva terora devvlete, bedeng man û xwe dan ser
îlim û irfana îslamiyete. Yen mayîn jî ji Türkiye bi dûr
ketin û bi derine din çûn. Piraniya ronakbîren ku bi
zaravaye kurmancî dipeyivîn, bi aliye Lübnan û Suriye
ve çûn. Yen ku bi zaravaye soranî dipeyivîn, çûn
Kurdistana Iraqe. Û yen ku bi zaravaye kurmancî
 dipeyivîn û bi aliye serhedan ve çûn, li vvelate Qefqese,
tevî kürden vvan deran, bi hev re, civateke kurdî, bi qasî


28
200-300 hezar kesî, anîn pe.
 Ronakbîren kurdan, tevî xebaten xwe y6n siyasî,
xebaten xwe yen çandî, edebî û ronakbîrî jî, digel bi
hezaran zehmetî, domandin. Kürden Lübnan û Suriye
xwe li dora kovara Hawar'e (1932-1946) civandin.
Kürden Kurdistana Iraqe peşi xwe li dora kovara Jîn'e
ku Pîremerd gerînendiya we dikir, û paşe jî li dora
kovara Gelavfij'e (1939-1949) xwe civandin hev. Kürden
vvelate Qefqese jî xwe li dora rojnama Riya Teze (1929- )
civandin. Ev herse vveşan, ji bo ronakbîren kurdan,
bûn reh û demaren jiyane, bûn mekteba pervverdeyiye,
bûn kursiya hal û hevvale ziman, çand û edebiyata
kurdî, bûn vvare xîret, xebat û afirîne.
  Ji van vveşanan Gelavej, bi reberiya ibrahim Ehmed,
1914, li Suliymaniye, hate dine û ekola vvg ava bû. Bi
xîret û xebata ibrahim Ehmed, kovar bû kovareke
nemir. Wî û nevalen vvî Pîremerd, Faîk Bekes, Elleddîn
Seccadî, Evdulla Goran, Mistefa Saib, Hemîd Fereç û
h.vv.d. deh salan, beyî ku navber bidine, bevvest û
beravvest, Gelavej vveşandin û gencîneyeke nemir
yadîgarî ziman û edebiyata kurdî kirin.
  Bele, berî ku em behsa nivîskariya ibrahim Ehmed û
romana vvî "Jana Gel" bikin, me dive ku em behsa
xizmeten vvî yen çandî û edebî û mamostetiya vvî
bikin... Nave ibrahim Ehmed, li hemû Kurdistane,
navekî nas û diyar e. Evv bi penûs û heşe xwe, bi xizmet û
tekoşîna xwe, bi berhem û eseren xwe, nas e. Wî hem
xebata siyasî hem xebata çandî, edebî û ronakbîrî
kiriye; hem bi sedan nivîsar û benden siyasî nivisîne û
hem jî berhemen edebî (kurte-çîrok û roman)
afirandine. Wî şexsiyata siyasî û ya çandî/ronakbîrî
gîhandiye hev û evv kirine yek.
  Cima?
  Bersîva vvî, ji bo ve yeke vveha ye: "digel ku min
nedixwest, ez rakeşiyam nav xebata siyasi Min
nikarîbû xwe li dervayâ xebata râkxistinî û siyasî
rabigirta..."



                                                       29
  I. Ehmed di xebata xwe ya çandî û edebî de jî riya
zehmettirîn daye ber xwe. Evv baş dizane kuedebiyata
kurdî ya nrviskî, bi qasî ya devkî, ne bi hez û quwet e.
Evv dizane, di edebiyata niviskî de jî, pexşana kurdî, bi
qasî şihîre, ne bi quwet e. Evv dizane, di pexşana kurdî
de jî, şevveyen nûjen mîna roman, piyes, kurte-çîrok, bi
qasî destan, efsane û çîrokan, ne bi quwet e. Loma vvî
nivisîn û afirîna roman û kurte-çîroken kurdî daye ber
xwe. Wî xwe ji destan, efsane, çîrok û süren gelerî daye
alî û şevveyen nû yen edebî ku di edebiyata kurdî de he
baş nehatine ceribandin, kiriye kare xwe. Wî kar û
xebaten din en edebî biçûk nedîne, le yen herî dijvvar
dane ber xwe.
  Romana Jana Gel mîsala ve yeke ye. Jana Gel romana
yekemin e ku bi zaravaye soranî (kurmanciya xware)
hatiye nivisîn. Bi vî aliye xwe, çapbûn û derketina we,
bûyereke tarîxî ye. Bi afirîna romana Jana Gel,
edebiyata kurdî ya ku bi zaravaye soranî te nivisîn,
gaveke tarixî avetiye. Nivîskar bi xwe, di davviya
romane de, behsa serpehatiya nivisîna romana "Janî
gel" dike. Roman, berhema bûyer, qewimîn û tevgeren li
Kurdistane ye. Wan tesîr li nivîskar kiriye û nivîskar jî
xwestiye bergeheke neqişandî ji bûyer û tevgeren vvelet
dencîne û berpeşî xwendevanan bike.
  Roman, li ser serpehatiya maleke kurdî ava dibe. Bav,
Camer Bayiz ku qehremane romane ye, ji aliye dujmin,
piştî raperîneke xwînî li bajarekî, te girtin û bi qasî deh
salan li girtixanen dijmin dimîne. Bi dû berdane re,
Camer Bayiz vedigere bajare xwe û dikeve pe mala xwe.
Di nav vvan deh salan de, vvî bermaliya xwe Kale û lawe
xwe Hevva nedîne. Evv li vvan diğere, li pey vvan e. Le evv
nexuyane. Li gora gotinan, evv çûne gündeki merivanen
xwe. Le, evv bi şik e. Mala vvî ya ku li bajer bû, ji aliye
dijminan ve, bi erde re yek bûye. Nîve bajer hatiye
kavilkirin. Jiyana civakî nemaye. Xelke bajer bedeng û
bitirs e. Li her deri leşker, zabit û sîxwuren dijmin
hene. Deste vvan direj, quweta vvan bepayan û guhe vvan


30
vekirî ye. Li milekî dijmin heye, li milekî jî tevgera
 azadîxwaz ye vvelet. Serekî beeman devvam dike. Camer
Bayiz xwe ranagire û dikeve re da ku here gund û mala
xwe bine bajer. Le evv xwe nagihîne gund. Li re, peşî, evv
tûşî erişen dijmin dibe. Balafiren dijmin, li ber çaven
vvî gündeki dikin kavil û jinek dikujin. Ser bi qayiden
xwe devvam dike... Li re, paşe, Camer Bayiz rastî
çekdaren tevgera azadîxwaze vvelet te. Evv ji vvan
dibihîse ku hemû gund kavil bûne û jiyana gundayetî
nemaye. Gundî hatine kuştin, henveha jin û zaroke vvî
jî (û ji mej ve)... Di cîhaneke vveha de, tu re edî li ber
Camer Bayiz namîne; evv vedigere bajer, hin karen xwe
bi re dixîne û dîsan vedigere nav refen hezen çekdar en
 azadîxwaz. Ev naveroka ku min li vir, pir bi kurtî behs
kir, di romane de sax didin. Le bi giştî, roman li ser
vvelatekî ye ku kavil bûye û di nav ser de ye. Roman li
 ser jiyaneke perçiqî û li ser civateke nexweş û nesax e. I.
 Ehmed bi deve qehremane               romane, dermane
 nexweşiye jî dibe; "Zarok jana jine ye... şoreşjana gel
 e." Henveha, nave romane jî bi vî avvaye te pe. Nivîskar,
bi şevveyekî realist, bergeheke realist, bi zimanekî
 sade, berpeşî xwendevanan dike. Zimane romane sade
ye, le bi gotinen vveha xwe û edebî j i dagirtî ye; "tenûra
xeberdane vexistin û ase xeyale xistin..."
   Be guman, mîna her romana yekemin û destpeke, di
 romana Jana Gel de jî kemani û qelsiyen edebî hene.
 Lihevanîn û raxistina edebî ya romane ne evvçend bi
 quwet e, realîzma bûyeran û salixdana eş û derdan
 carina ji sînoren edebî dibihurin. Le bele, digel ve yeke,
Jana Gel di peşvexistina pexşan û romana kurdî de
gaveke tarixî ye. Gava meriv behsa tarîxa edebiyata
 kurdî ya nûjen bike, meriv dive behsa Jana Gel jî bike.
   Hervvekî ku te zanîn, Jana Gel peşî bi tîpen erebî û bi
 zaravaye soranî hatiye nivisîn û nave we hinge Janî
 Gel e. Bi dû re evv transkrîbeyî tîpen latînî bûye. Zimane
 vve jî bi zaravayen kurmancî û soranî tekel bûye. Bi
 bavveriya min, ev tekeli di vvare nezîkkirina zaravan de



                                                        31
baş e. Ji bo yekitiya ziman û edebiyata kurdî, em dive
eser û berhemen xwe yen ku bi zaravayen me yen
curbecur û bi elfabayen curbecur hatine nivisîn,
veguhezînin hevûdu. Ji bo yekitiya bîr û hîsen netevveyî
jî ev yeka pevvist e. Edebiyata kurdî baş devvlemend e, le
 evv jihevketî ye û yekitiya vve nîn e. Herkes di vvare xwe
 de eser û berheman diafirîne, le haya me ji piraniya
vvan nabe. Li ku dibe bila bibe, gava esereke, berhemeke
 kurdî te afirîn, evv devvlemendiya me ye. Em dive le
xwedî derkevin û vve rabigihînin aliyen xwe. Heta em
 nikaribin berhem û eseren hev binasin û bixwînin, em
 nikarin behsa bîr, hîs û zimane yekgirtî û netevveyî jî
bikin. Ji ber ve yeke jî tecrübe û peşkeşkirina Jana Gel
pir ezîz e.
  Û ez hevî dikim       ku   evv   bibe destpeka xebata
veguhezandina    eser û berhemen kurdî di navbera
zaravayen kurdî û elfabayen cüda de ...




32
       Nivîskaren gelen tenâmayî: G. G.MARQUEZ


  Gelo kî heta ku Gabriel Garcia Marquez nivisand, di
derheqe Macondo û çîroka vvî de tiştekî dizanibû? Le
iro bi milyonan meriv Macondo û çîroka vvî dizanin.
îro bi milyonan meriv trajedi, dram û tenebûna
Macondo dizanin. Marcondo îro, edî ne tene gundekî
piçûk li Amerika Latînî ya bextreş e. Macondo îro
quncikek li Afrika reş an stariyek li Hind û Çîne an jî
kozikekî peşmerga ye li Kurdistane ye. Ango li
seransere cîhane derek e ku meriv li vvir trajediyeke û
tenebûyîneke dijîn. Derek e ku çaven zarokan bi hevî,
le zike vvan birci ye. Derek e ku rûye jinan bi ken, le dile
vvan bi şîn e. Derek e ku le simbeien meran merd e, 16
eniya vvan qermiçî ye. Derek e ku pir û kal di bine baren
tenemayîne de vvestiyane. Ha Macondo evv der bi xwe ye.
  Macondo îro ev e. Yadigara Marquez ev e ji merivan
re. Marquez bi romana xwe ya "SedsalJi Tenebûne" ve ji
cîhane re Macondoyekî vvusan yadigar kiriye.
   "SedsalJi Tenebûne" çîroka gundekî piçûk û meriven
vvî ye. Çîrok, ya malbata Buendia ye. Çîroka mencase
gel general Aurelia ku ketiye seran, 16 di hemûya de jî
vvinda kiriye.
  îro bi alîkariya Marquez, meriv ji hemû deren cîhane
di "SedsalJi Tenebûne" de çîroka xwejî, trajediya xwe jî
dixwînin, sûretekî ji xwe di romane de dibinin. Ev ne
tiştekî hindik e.
  P6kvan6 ve romana giranbaha Gabriel Garcia
Marquez îsal (1982), xelata Nobele ya edebî stend.

 XELATA NOBELE
 Akademiya Sw6d6, îsal ji bo xelata Nobele ya edebî


                                                         33
 G.G. Marquez helbijart. Xelata Nobele her sal di beş6n
 ekonomi, tibî, zanyari, aştî û edebî de te dayîn. Kes6n
 ku di war6n van beşan de xebateke xuyayî ya h6ja
 kirine, tene hilbijartin. Enstîtuy6n ku van xelatan
 didin, gelek kevn in. Xelat ji 1901-6 û bi vir ve tene
 dayîn.
   Ji bo xelata îsal, gelek nivîskaren bi navûdeng
 hatibûne peşniyar kirin. Ji Amerika Latînî jî gelek
 nivîskaren h6ja di lîsta Akedemiya Svvede de hebûn.
Wek mîsal kale hoşta Jorge Luris, Mario Vargas, Julio
 Cortazar, Carlos Drummond, Juan Carlos Onetti jî, di
 liste de bûn. Marquez di nava van hemû nivîskaren jîr
 de, bû yekemin û xelat6 stand.
   Akademiya Svvede di helbijartina Marquez de, vvek
 pîuana xwe van tiştenjerînji cîhane re diyar kir:
    "Edebiyata (wejeya) Amerika Latînî ji kevn de ye,
jîndariyeke heja nîşan dide û roleke pir heja di jiyana
 kulturî ya îro de dileyize. Gelek bawerî û töre bi hev re
 ne. Kultura gelî, stiran û destanen devkî, sûreten kevnji
 kultura bilind ya Sorikan (Indian), tesîren barokiya
 Spanî, tesîren sarrealîzma Ewrûpî û modernîzm... Ev
 hemû bi hev re avayiyeke jîndar pek tînin, ku Garcia
 Marauez û hozanen Amerika, yen Spanî şewqa xweje
 werdigrin..."
    L6 ev pîvan, beşe bi sere xwe, hejayî û devvlemendiya
 kultura Amerika Latini nîşan nade. Ji ber ku Amerika
 Latini ji sedsalan ve ye ku bindest e.

  BINDESTIYA AMERİKA LATİNİ Û KULTUR
  Di 1492-an de Kristof Kolomb bezanîn cîhaneke nû
dit û keşf kir. Le bele gel6n cihana nû jî, bi hatina
Kristof Kolomb û hevalbenden vvî, cara peşi bû ku
bindestiye dîtin.
  Piştî K. Kolomb, kesen ku li dû z6r, baharad û li pey
keda belaş digeriyan hatin. Hatin, 16 bi tang, top, şûr û
dek6n xwe ve hatin. Piştî demeke kurt, evv tegihiştin ku
cihe evv hatine ne bihişta baharada Hindistane ye. L6 evv


34
edî carek hatibûn û her vvisan jî li wir man...
  W6 deme, zimane ku di nava Kastilyan de dihate
peyvandin, spanyolî bû. Helbest, destan, çirok, dîrok û
pervverdeyî her bi vvî zimanî dihate nivîsandin.
Spanyolî di w6 dem6 de gelekî popüler bû.
  Meriv6n cihana nû jî, cara peşî bi hatina Kristof
Kolomb û hevalbenden vvî, evv zimane eceb nasîn. Bi
demeke piştre 6dî meriv6n navxweyî y6n cihana nû
dest bi axaftina vvî zimane "eceb" kirine. Gava
hevalbenden Kolomb, Alvor Munez xwe di 1541-6 de
gihande Paraguaye. Navxweyîyen Guarani evv bi
spanyolî pîroz kirin. Edî spanyolî di sedsala Vl-an de li
piraniya Amerika Latînî dihate axaftin.
  Bi vî avvayî biyaniyan digel tank, top û derevven xwe,
ziman, töre û kultura xwe jî anîn. Navxwetiyen
Amerika Latînî bideest ketin, naçar û b6 h6z bûn. Digel
dewlemendiy6n vvan; ziman, kultur, edeten vvan jî ji
desten vvan çûn. Xweşî û heyînen Tlaxcalteca, Aztek,
Inka wek berfa ber roj 6 diheliya.
  Piştî Spanyolan, ji deren din yen Ewrûpay6 jî
"biyanî" hatin. Evvan jî yen xwe anîn.
  Davviya davvîn navxweyiy6n Amerika Latînî y6n
reben, ketin revvşeke vvisan 6dî ne kifş bû ku evv kî ne, çi
kes in. Ve revvşa han Kale bavveriya "Amerika Latînî ya
aza" Simon Bolivar vvusan xuya dida: "Gelo em kî ne?
Rewşa me gelek taybeü ye. Em ne Eıvrûpayî ne, nejî edî
navxweyî ne... Dayika me hemûyan yek e. Le baven me
cihe ne. Xwîn û cîhatinen wan cihe he. Ev yek di
hejahiya kultura me de giraniyeke mezin e..."
  Latîn Amerîkayiyen reben edî di bine m6zana
Ewrûpay6 de mabûn. Li heleke Spanya, li hela din
Evvrûpa. Pozîtîvîzma Fransî, ulititeratizma îngilîzî û
pragmatîzma Amerika Başûr jî, ji şikeft û desten Inka
û Azteken reben re derbaz bûn.
  L6 vveke her deri -li Amerika Latînî jî ronakbîren vve
hewirda (qita) reben dixwestin xweser bin. Gelek tişt ji
serpenverdeyen xwe fer bûbûn. L6 6dî -vveke her care-


                                                         35
vvan dixwest ku bi xwe jî hebin, bi xwe jî p6k binin, ava
bikin, bejin, binivisînin û -ya heri girîng- f6r kin,
nîşan bidin ku tişten evv bejin jî hene.
  Henveha rûpelek teze di dîroka Amerika Latînî de
vebû. Ku bai Jose Marti bi avayiy6n xwe nîşan da ku
tişten evv bejin jî hene. Armanc di nav bavverî û
kulturen curbecur de xweyîbûn bû. Bahoza kulturi ya
Amerika Latînî vvusa geş bû, vvisan kultureke
giranbiha, h6ja ava bû. Ji xwîn, kozmopoliti û
bindestiye qesreke zerin ava bû. Wusa Roman Lepoz
Velarde (Meksika), Cesare Vallejo (Perûyî) û hozane
mezin, merive mezin Pablo Naruda (Şiliyî) derket.

  MARQUEZ... MARQUEZ...
  îro jî Gabriel Garcia Marquez di sopa peşiy6n xwe dde
dimeşe. îro alaya bahoze ya Qesra Z6rîn di deste
Marquez, Octavio Paz, Jorge Luis Borges û y6n din de ye.
  Ango,    Marquez      kur6    Qesra   Zerin     bahoza
tenemayîyan e. Evv jî ji kahniya ked, xwîdan û herse ye,
dijmine kedxwaran, hevale belengazan e. Evv, rebenan
bi zimane vvan dinivîse, xwuya dide, nişan dide. Wî, di
4-7"6 îlona 1982'an de li Kubaye di civîna ronakbîren
Amerika Latînî de bi nav6n ronakbîren vve heverdaye
vvusan digot: "îro di v6 deme de ku Amerika Yekgirtî
(USA) careke din dixwaze Amerika me bi dest xîne,
vveke xwe bike. Dive em ronakbîr jî berpirsyariya xwe
bi cih bînin û li ba gele xwe bin, li dijî bindestiye şer
bikin."
  Bele, Nobela îsal, îro di desten şervane kahniya
xwîdan6 de ye. Marquez6 Kolombiyayî vveke nivîskar,
vveke xuyadar di stîla xwe de jî pir aza ye. Ew dizane, bo
nivîsîna azadiye bes bi azabûne dikare bibe. Evv jî bo
azadiye nivîsîn e, 16 beyi ku bi dûr û direj jî behsa
azadiye bike. Di cihe azadiye de ev behsa meriv6n
ten6mayî, meriv6n ku ji kahniya xwîdan6 ne dike. Evv
cihebûna politika û ya edebiyate rind dizane, di
nivîsaren xwe de tiştan tevlihev nake, xuyayîyek hesan



36
nade ber xwendevan6n xwe, xwendevan6n xwe feri
zexeliy6 nake, bemade ku xwendevan bes xwendevan
bimîne. Evv, xwendevanan jî digre, dixe nava drama
meriven xwe. Xwendevan jî, 6dî dibe yek ji çirûsken
rika neheqiy6.
  Marquez ne bi tene behsa bindestan dike. Her vveha
serdest jî cih6n xwe li ba vvî digirin. Evv serdestan digre,
bi vvan ve kûrayiya dîroke, yan jî vvan digre û dibe
mazata Nevvyorke ya îro. Wan diğerine. Ji bo ku evv
xwendevanan      bighîne qurma neheqiy6. Marquez
serdesten navxweyîyan jî jibîr nake; Evvan jî digre û
dibe seyrane. Bi vvan re jî dileyize. Di "Payîza Patrik' de
xwendevanan, cihe tucarekî fetbaz (vveke di "Sedsal Ji
Tûnebûn6" de) îcar dîktatorekî kevnar e mejîjihevketî
dibine.
  Marquez bo merivan dinivisîne. Ji bo vvî, meriv esas
in. Ji ber ve jî bingeha nivîsaren vvî meriv in. Ji
merivan mozayikeke hezarreng (vveke kultura vvan)
derdixe û dîsan yadîgare merivan dike.
  Ji v6 yeke, îro meriv li seransere cîhane, bi taybetî
y6n ku ji kahniya xwîdane ne, qedre Marquez digrin.

                                Berbang, 12/1982




                                                        37
                        Xwendin
  Goethe di desp6ka niviskariya xwe de vveha digote;
"Jerbena xwendine senheta herî dywar e." Xwendin û
senhet... û li ser jî senheta herî dijvvar. Gelo vvisan e, ev
yeka rast e?
  Gotina Goethe di esase xwe de ne ten6 ya vvî ye. Gelek
kes6n din jî di we bav/eriye de ne, ku herçî xwendin e,
senhet e, û daxwazî, zanîn, jîrî û hosteyî je re dive.
  Xwendin û nivisandin di tarîxa merivan de cîhekî
girîng radigire. Meriv bi xwendin û nivisandine xwe
radigihînin    hev. Bîr û bavveriyen       xwe, daxwazî û
peşniyaren xwe, rexne û şîret6n xvve ji hev re dibejin.
Tecrübe û nerînen hevûdu bi kar tînin. Bi alîkariya
xwendin û nivisandine cihana me ya stûr biçûktir dibe.
Gel n6zîk6 hevûdu dibin, kulturen curbecur dikevin
nava hevdu. Meriv ji cîhane, ji gelen din, kultur, ziman,
nerîn û tecrüben        din hayidar dibe. Bi alîkariya
hayidarî û agahdariye jî, meriv xwe bi peşve dixe.
  Eğer merivan nivisandin û pergel6n vve peyda
nekiribivva, ji bo xwendine xwe ne6şandine, herçî
nerîn, tecrübe û zanîn e, de di vvarekî pir teng de bima.
Tu kesî de nikirabivva çarçevva xvve ya civakî, biv6-neve
pir teng e, firehtir bikira. Her tişt, her n6rîn û tecrübe,
her zanîn de di cîhe xwe de bima.
  Bi x6ra xwendin û nivisandine, em ji v6 xezeba han6
xelas bûne. Meriv her gav hevvcedare dan û standin6n
civakî ye, her dixwaze bide û bistîne. Tu kese normal û
hayjixwe beî ve yeki nabe. Dîalog bingehe civate ye.
  îcar xwendin jî şîvveyekî dîalog e, heypeyvîn e. Bi
xwendine xwendevan û niviskar digîhen hevûdu, bi hev
re dipeyvin. Xwendevan niviskar û tişten niviskar
nivisîne dinase. Niviskar piştî dema tenebûn û
bedengiya nivisandine, derdikeve hole û bi tişte xwe ye



38
 nivisandî xwe digîhîne xwendevane xwe. îcar dive
 xwendevan tene be da ku bi niviskar ve dialoge pek
 bine.
   U bi alîkariya ev dialoga bedeng, xwendewan xenî
 tecrübe, nerîn, his, zanîn6n xwe, bi yen hineken din ve
ji t6 rû, û tişte j6 re pevist e, vverdigire, vvan li bejinga his
 û zanînen xwe dixe, tişten li ser bejinge mane vverdigire
 dixe nav terzada zanînen xwe. Bi vî avvayî evv zanîna
xwe p6şve dixe, terzada zanîna xwe hîn devvlementir
 dike, vv6 bi tişten nû didevvisîne.
   Çeyiya dîalogek vvisan - be guman- li ber çavan e.
 Digel vî yeki, alîkariya xwendine di vvarekî din de ji pir
 e. Xwendin difikirîne, dide fikirandin. Fikirandin
xwendin e. Di dema xwendin6 de meriv tene ye. Ji dan û
 standin6n dora xwe dûr e. Li gora xwe, daxwaziya dile
xwe dixwîne. Xwendevan bi xwe biryara xwe dide, ka evv
 d6 çavvan bixwîne. Herçend -li gora tecrübe û lekolînan-
xwendevan dixwaze pir zû vveşane deste xwe bixwîne û
j6 rizgar bibe û di xwendine de dema bîhna vvî teng dibe,
beî ku bixwîne, çend rûpelan dipelîne jî, dîsan
xwendevan bi niviskare deste xwe ve bi sere xwe ye, û
 her rez, her rûpela niviskar di mejiye xwendevan de
çerx dibe. Xwendevan                -biv6, neve- difikire.
Devvlementkirina fikirandine yek ji stûn6n bingehîn
y6n p6şveketin6 ye, .tekûztir û bi rek û pektirbûn e.
   Ji ber v6 yeke xwendin, zanebûn, fikirandin û
peşveketin bi hev ve giredayî ne, hevûdu temam dikin.
Hemû gel û vvelat li ser xwendine radivvestin û dixwazin
gelen vvan feri xwendin6 bibin. Xwendin jî bibe vvekî
xwarina n6n û vexwarina ave. Ev yeka be sedem nîne.
Peşketin û serfirazî bi zanîne ve gengaz e. Zanînek bi
r6k û p6k û r6xistinî daxwazîyan bi cîh tîne, vvan dike
rast. û loma jî li Franse sale 26 hezar pirtûken cüda çap
 dibin. Di derekî pir piçûk vvekî Sw6d de, ku nifûsa 8.5
milyon e roje 4,5 milyon rojname belav dibe.
     Xwendin yekgirtina merivan e. Bi hezbûna vvan e. Bi
hev re yekbûn e. Xwe û merivaîye naskirin e. Mejî û


                                                             39
fikiran tekûztirkirin   e.

  n
 Li vir div6 em hinekî li ser dan û standina       xwe û
xwendin6 jî ravvestin. Navbera me û xwendin6 çavvan e?
  Tu kes nikare ji v6 yeke re bersiveke pozîtîv bide. Ji
aliye xwendin6 (nivisandin jî te de) neçaiîya me li ber
çavan e. Di vî vvarî de kurd nikarin revvşa xwe û gel6n
din bidin ber hev. Revvşa ku em te de ne, ji ya gel6n din
gelek cüda ye. Be guman neçariya me ya xwendin6 ne b6
sedem e, û sedem6n neçariya mejî pir in. Em nikarin an
sedaman hemûyan, yek û yek, di çerçeva v6 nivisari de
diyar bikin. L6 bele, li ser hinek sedeman bi kurtî
ravvestîn pevvîst e.
  Ez bavver im di vî vvarî de 3 sedem esasî ne.
  1- Gele kurd ne xwedî devvlet û müessesen netevvî ne ku
devvlet û muess6n netevvî bikaribin li seran sere
Kurdistane xwendin6 bi re xînin. Bi xebaten p6vist
bikaribin problemen zimane kurdî hal bikin, çap kirin
û vveşandina kovar, rojname û pirtûkan organize
bikin.
  2- Yekji sedemen esasî jî şer e. Kurdistan ji 153 salan
zedetir e, her di nava şerekî dijvvar de ye. Dijminan vvî
perçe kirine û hemû maf û heyînen vvî jî destan girtine.
U Kurdistan jî li ber xwe dide. Ji bo maf û heyinen xwe
şer dike. Ev sere ijivvar û zordestiya nedîtî ya devvleten
zorker re nade ku kurd nefese bigirin, ji bo tişten din jî
bi firehî û direj i bixebitin.
  3- Koçerbûna gele kurd jî dîsan di vvare neçariya
xwendine de sedemeke esasî ye. Em vvekî gel bi sed salan
di nava iîyanek koçerî û eşîrî de ne. Bajaren me y6n
mezin ku navenda dan û standin6n aborî, ticarî,
kulturî, siyasî û hvvd. ne, çenebûne. Di du sed sal6n
davvîn de, xwendegeh û kitapxan6n me yen mezin,
balkeş û xwedî pelek bilind, tüne bûne.
     Ez bavver im, ş6weye jiyana koçerî, di vvare neçariya
xwendin û nivisandine de cîhekî girîng vverdigre. Ji ber


40
ku kurd civateke koçer û xwedî qerekter6 koçerî bûne,
li ba kurdan edete gotine ji edete nivisandine hîn bi
h6ztir e. Gel û civaten nerûniştî ji nivisandine zedetir
dibejin. Tarîx, kultur, edebiyat û muzîka xwe bi gotine
radigihînin hev, nifş6n nûhatî û gelen din. îcar edete
kultur û edebiyata nivlsandî li ba gel, h6z û kesen
bicîhbûyî, ango li ba bajariyan peşketîtir e. Li ba me jî
edete devkî peşte ye. Em Meme Alan, Xec6 û Sîyabend,
Zembîlfiroş, Derw6ş6 Evdî, Fermana îbram Paş6,
Dimdim, Bave Fexriya û y6n din ji dev fer dibin, bi dev
dibejin û bi dev fer dikin. Em tarîx, kultur, edebiyat û
musîka xwe ji dev fer dibin.

   m
 îcar di roja me de,  evv sazûmana me ya civakî edîji hev
dikeve. Edî ne eşîren me û ne jî jiyana koçertiye li p6
dimîne. Sazûman û dan û standinen kevn dihelin. Tevî
v6, edet, töre, norm û nerînen vv6 sazûman û dan û
standinen civakî jî nikarin xwe nû bikin û vvinda
dibin. Edî tu kes ji nifşa ku nuha 20-30 salî ye, ji
zaroken xwe re behsa Kez Xatûn6 an tişten din 6n
zargotine nake. Edî ji beroş6n eşîran dû ranabe. Edî
zozanen vvelate me s6wî diminin, koçer ten li bajar û
gundan bi cih dibin.
  Di heyameke vvisan de zelalbûna girîngiya xwendin û
nivisandine, ji bo roj û demen p6şîy6, p6wist e. Em dive
feri xwendin û nivisandine bibin, bixwînin, avva û
atmosfera xwendin6 ava bikin. Ev yek de di xebat û
tekoşîna gele kurd de ji kurdan re bibe alîkareke
mezin. Kurd div6 -ger li vvelet, ger li dervaye vvelet- ji bo
ferbûn û ferkirina xwendine bi xurtî bixebitin. Rast e,
xwendin senheteke dijvvar e, 16 tişte nef6rbûn6 nîn e.
Xwendin de p6şîya me ronî bike, d6 me nezîke hevûdu
bike, d6 hejmara kesen bîrevver, r6ber û pisporan z6de
bike.
  Nemaze r6xistin6n me y6n siyasî, civakî û kulturî
div6, ji bo p6şxistina xwendine di nava gel de, şevveyen



                                                         41
nû y6n xebate bibinin, kampanyan vekin, heftan durist
bikin, seminer û konferansan çekin, xelatan bidin... Li
Evvrûpaye t6 de ku zedeyi nîv milyonî kurd dijîn, meriv
dikare xebaten vvisan, bi hesanî, bike.
  Di vir de du tişten gelek girîng hene ku div6 meriv ji
bîr neke.
  1= Hebûna cîh û vvaren ku meriv bikaribe li wir tiştan
bivveşîne û ragihine xwendewan û girseyen kurd.
  2- Tişten vveşiyaye dive bikaribe bala xelk6 bikişîne û
bersîva daxwaziyan bide. Ji bo van her du tiştan jî,
kalite û cîddîyet esas e. Di her vare vveşan û xwendine
de, em di nava birçîbûneke pir mezin de ne. Ji zarokan
ta piren me, her kes di vvar û revvşa xwe de hevvcedare
vveşanan e. Dive edî cîh û vvaren ku ve xebata giran (16
evçend jî h6ja) bidin ser milen xwe derkevin û bi
alîkariya    vvelatparezan      bimeşin.  U kesen      ku
dinivisînin, z6de bibin, kalıta afirandinen vvan berztir
bibe da ku tesîr li xelke bike.

  W
  Benjamin Franklin di nivîsareke xwe de digot, "heta
di welatekî deji bo xwendine daxwazî zede nebe, çewü û
xezeben kuji çewtiyan dizen kem nabin..."
  Sedemen xezeba çend sedsalan ku li ser vvelate kurdan
xwe dihejîne, ne bi tene kemaniya xwendin6 ye.
Sedem6n xezeb6 pir in.
  L6 bele, eğer hejmara xwendayen kurdan z6de bibin,
xwendin di nav kurdan de bibe civakî, girseyî, hinge
kurd de -qet nebe- li ser sedemen xezeb6 baştir
ravvestin, hevûdu baştir tebigihîyen...

                                  Berbang, 1982




42
   Çi şixule me hebû di tarîza merivan de

   Reza jorîn ne ya min e, ya hozane mezin Aragon e. Evv
di helbesteke xwe de ku ji bo Pablo Neruda nivisîye,
vveha dibeje...
   Di destpeka sersala 1983-an d, hozan û merive mezin
Aragon mir, bi gotina bapîren me, çû rehma Xwede.
Weşan6n hemû cîhane di teleksen xwe de, li ser mirina
vvî, xebereke vveha derbas kirin; jiyaneke 85 salî şopeke
bernirin li pey xwe berda û çû...
   Bele rast e, jiyaneke 85 salî, bi zedeye 70 kitaben heja,
bi hezaran helbesten giranbiha, bi kovara Les Lettres
Françaises, bi endametiya Akademiya Goncourt û bi
hunermendî û merivahi, bihurî û çû. Le v6 jiyane
şopeke       bernirin   berda    û çû. Aragon çû, 16
dewlemendiy6n ku vvî afirîne, berhemen vvî.îro, li ber
me ne. Fermo, em helbesten vvî yen ku yek ji yeke
xweştir û hejatir e, vverbigirin û bixwînin. Yan em Les
 Clohes de Basel (Zingüen Basele) bixwînin, yan jî in6n
din... û hinge em bibinin ka meriv çavvan diare
zimanekî evçend xweş bineqişîne, çavvan dikare dilen
bi an hilkişîne ser esmanan û ji vvir bide qîrandin;
merivno, meriv bin!.. Em kitaben vvî bixwînin û
bibinin ka meriv çavvan dikare rezeke biçûk bike
kozeke agir û bi milyonan dilan pe bişevvitine.
   Wî, ji roja destpeka nivisîne heta roja mirine, ne bi
kesekî din re, 16 bi xwe re, qewlekî birîbû; diviya dile vvî
ji bo merivan û serfiraziya merivan 16 bida, diviya
mejiye vvî ji bo merivan û rizgariya vvan bixebitiya. Wi
her vveha digot.
   Evv heta mirine jî li ser qewl6 xwe ma. Wî bi hezaran
 tişt dîtin, di hezaran heyaman re bihurî. Di umre vvî y6



                                                        43
dire) de, pir Üst guherin, pir tişt tek çûn, pir tişt ava bûn.
Le qewl6 vvî her qewl bû.
  Wîji jiyane hez dikir û digot, "her tiştji bo jiyana ye."
Wî jiyaneke hîn vvekhevtir, hin azatir dixwest û ji bo v6
şer dikir. Wî ji şînbûna dareke, avisiya kevvroşkeke,
şîveke xweş, helbesteke h6ja û ji sere bindestan hez
dikir. Wî digot, "jiyan ev e..." Em rahijine û helbesten ku
vvî ji bo jina xwe Elsa nivisîne, bixwînin. Eğer me evv
xwendibin, em careke din vvan bixwînin û bibinin ka
meriv çavvan ji jiyane hez dike.
  Wî pesna xwe nedida, fortan nedavet, çavvan difikirî,
vvisan jî digot û dinivisî. Wî ji k6maniy6n xwe re digot,
"kem in." (Hervvekî ku evv di romana xwe ya yekemin
"Anicet ou Panorama" de dinivisîne) Wî ji rastî û
hejahiyen xwe re jî digot, "ev rast û heja ne..."
  Hozanekî, merivekî vveha mir. Evv meriv bû, evv
Aragon bû...

  n
  Gava heval û hogire      vvî   Pablo Neruda mir,   vvî   vveha
nivisî;

  Çi şixule me hebû di tarîxa merivan de
  Axx, em cima vejane dikişinin
  Çi heye ku em le diğerin di dînîtiyen wan de
  Cima em ketin nav wan wekî miyeke ber kere
  Axx, me çi guneh kirin, ger bijikir ger bi gotin
  Ku em ketin av wan axx...

 Pablo Neruda heval û hogire Aragon bû. Wî jî, mîna
Aragon, ji bo çeyî û serfiraziya merivan xwe di6şand, ji
bo merivan dinivisî. Ew jî hozanekî pir mezin bû, vvekî
hevale xwe. Di vvelate Neruda e, ji bo serfiraziya
merivan, p6şketineke heja hebû. Meriv6n vvî vvelate ji
bo şîre zarokan, nane pîran, azadiya jinan û keda
karkeran dixebitîn. Seroke vvan jî yek ji vvan bû. Wan
eki ji xwe kiribûn serok6welat6 xwe.


44
 L6 rojeke reş ya îlon6, hin meriv6n din ku dijmine
merivahiye bûn, bi çek, tanq û balafiren xwe hatin û
gotin; meriv çi dizane meriv be!
  Y6n ku nû hatibûn, general bûn. Wan her tiştî tek dan,
hilvveşandin, bi hezaran meriv kuştin, şîre zarokan,
pariya nane pîran ji deste zarok û pîran girtin, keda
karkeran, careke din, bi dare zor6 şelandin û seroke vvî
vvelate jî kuştin.
  Wan merivahî, di seransere vvelet de, qedexe kirin û
vveha gotin; dive em ji bîr nekin ku bapîren me lavvir in,
ev merivahî û peşxistina vve çi ye, ev ji ku derketin?
  Û dile meriv6 h6ja, hozane j6hatî hinge hevv xwe
ragirt, evv dile mezin teqiya.
  Pablo Neruda jî meriv bû, 16 evv Pablo Neruda bû...

 m
  Yen ku nû hatibûn ser hukim jî meriv bûn, 16 evv li pey
sopa bapîren xwe, lavviran bûn.
  Gelo, li nik me jî, sere kahniyan her û her di deste
şopvanen bapîran de nebûye?
  Mîna îro te bîra min, ji rojan rojeke, seroke devvleta
ku kurdan diperçiqand, de bihata bajare me. Bajare
me, bajarekî biçûk bû, bi qasî sîh hezar kes li vvir
dijiyan. Seroke "devvleta azîm" de bihata... Ji beri p6ncî
salan û vir ve, em ketibûn bin desten vvan. Wan her
tişten kyrdan qedexe kiribûn. Gava kurdan, li ba vvan,
dixwest bi zimane xwe bipeyivin, evv diqîriya ser
kurdan û digotin, "vatandaş Türkçe konuş!.." Yan6,
hemvvelatiyo, bi tirkî bipeyive!.. Seroke ve celeb
devvlete de bihata bajare me ye biçûk û vvî de di meydana
baj6r de hîtabî xelke jî bikira.
   Min û yek ji dosten bav6 min, Xale Evdo, li çayxane,
me bi lez çay6n xwe vedixwarin da ku em bigîhana ser
xeberdana "seroke ezim." Evv seroke devvleteke ezim bû,
em diviya biçûna. Xal6 Evdo xwe xweş dabû hev, şehvere
xwe ye qabardîn li xwe kiribû, kur bûbû û simbeie xwe
xweş boyax kiribû. Wî d6 cara yekemin serokekî bidîta.


                                                       45
Wî dixwest bidîta ka evv çi kes6n evçend hunermend bûn
ku dikarîbûn 10 milyon kurdan bindest bikirana.
 Em çûn. Wan meydan bi ala xwe neqişandibûn,
 kursiyeke bilind danîbûn koşeyekî meydane da ku
 seroke serokan li vvir bipeyiviya. Piştî bi hezaran qîrîn
 û teqînan, serok hat, giran giran hilkişiya kursiye. Evv
generalekî kevn bû, qelefete vvî li cîh bû. Xale Evdo bi
hedîka got, "peh... maşallah, ev çi serî ye!" Evv şaş mabû,
 sere serok jî, vvekî qelefet6 vvî, pir gir bû. Tu kemaniy6n
 serî nîn bûn. Serî li gora serokan bû.
   Seroke me, dîsan, giran giran, careke vveha ji jor ve, li
xelke nihert û dîsan hedî hedî kaxiza xwe ya xeberdan6
ji berîka xwe dencist û ravvesta (serok be kaxiz nikarîbû
bipeyiviya.) Ji me kesî tu deng dernediket. Evv deqa ku
em li pey bûn, hatibû; serok de bipeyiviya.
  Serok careke-du caran, bi sivikahî, kuxuya, kaxiza
deste xwe danî ser kursiye, peşiya xwe û dil kir, b6
kaxiz, çend gotinen peşin y6n xeberdane, bibeje. Wî bi
dengekî ku vvekî ji bin6 bîre dihat, gotin bi gotin, dest bi
xeberdan6 kir: "Sevgili Silvanlı hemşehrilerim..."
  Bi ve gotina serok re, Xal6 Evdo ji nişka ve qîriya û
got; "deee mîrattt... camer he nav6 bajare me nizane!.."
Xale Evdo rast digot, nav6 bajare me ne Silvan bû.
Serok nave bajare me nizanîbû, seroke devvleteke nave
bajare ku te de bû, nizanîbû, fer jî nebûbû. Û ez bavver
im, vvî hevvceye ferbûne jî nedîtibû.Loma jî Xale Evdo je
re digot, "d666 mîrattt..." Ji bo Xale Evdo, serok edî bûbû
gayekî reş... Wele dixuye ku derden Xale Evdo y6n me û
yen vvelate Pablo Neruda yek in: mîraten ku sere
kahniyan vegirtine û nanelin kahnî ji bo merivan
biherikin...
  Serok jî meriv bû, 16 merivekî mîrat...

  IV
 David Herbert Lavvrence vveha dest bi esera xwe ya heri
mezin "Evîndare Lady Chatterley" dike;
 "Ji ber ku sedsala me bi qahr û jan e, em je direvin û


46
mezin "Evîndare Lady Chatterley" dike;
 "Ji ber ku sedsala me bi qahr û jan e, em j6 direvin û
naxwazin w6 xemgir bibinin."
   D.H. Lvvrence romana xwe ya giranbiha piştî sere
cîhane ye yekemin nivisî. Di navbera 1925-28-an de, li
 îtalyaye, bi guherînen s6 caran, vvî evv nivisî. Di hemû
jiyana vvî de, tişte ku vvî herî z6de dixwest bike, nivisîna
v6 romane bû. Wî her dixwest romana xwe binivisiya.
   Wî dixwest revvşa piştî şer di nav jiyan û
 danûstandin6n       malbateke de nîşan bida, hîs û
 dijîtiy6n merivan nîşan bida. Wî dil dikir, bi alîkariya
 tîpa Sir Cifford nîşan bida ku bavverî û ramanen
merivan li gora revvşa vvan ya civakî û şevveye jiyana
vvan e. Bi alîkariya tîpa Lady Chatterley jî vvî dixwest
 nîşan bida ku jiyan li ser her tiştî ye û meriv div6 j6 hez
bike. Meriv qirn6n ku jiyan li sere bilind dibe, bibîne û
xwe bi vvan bigihîne. Bi tîpa rezvan Mellors jî, vvî
 dixwest nîşan bida ku meriv tevî kemani û hejahiyen
xwe meriv e. Meriv ji çevvtî û rastiyan,            rindî û
xirabiyan ava bûye, tu kes b6 kemani, b6 çevvtî nabe û
 tüne ye. Le ya herî girîng, digel kemanî û çevvtiyan,
meriv bikaribe ji bo xwe û y6n din jiyaneke hin çetir
bixwaze, ava bike û ji bo ve bixebite.
   Di derekî romane de. D.H. Lavvrence, Sir Clifford û
jina vvî, Lady Chatterley vveha dide peyivandin;

 "Çaxa ew gihîşt male, Cliffordje pirsî:
 -Tuliku bûyX?
 - Li daristane! Binihere, ev nergizen çiqas xweş in. Ne
wisan e? Meriv bawer nake ku ewji bini axe derketine.
 - Le bele, meriv dive hawe û tava royeji bir nekel
 - Le, ew di av axe de hatine pe, ava bûne, Lady
Chatterley got."

  Rast e, n6rgiz hevvcedare av, havve û ave ne jî. L6 eer ax
tüne be, nergiz tu carî nikarin h6şîn vverin.
  Rast e, em hemû, li seransere cîhane, meriv in û


                                                         47
hevvcedare merivan in. L6 merivbûn û merivahî? L6,
xwediye merivahiyeke paqij, germ û nerm bûyin?..
 Ez bavver im, pirsa herî girîng ev e...

                      Berbang, hej. 7, 01.1983




48
 Xewnen Oblomov û Ronakbîren Kurd

  Antonîo Gramsci ronakbîrekî             îtalî û sekretere
Partiya Komüniste îtalî bû. Di sala 1926-an de, evv hate
girtin û piştî yanzdeh sal6n zîndane, vvî li zîndanen
Mussoloni vvefat kir. Gava evv mir, sale vvî 46 bû. Wî
yanzdeh salen xwe ye heri girîng di zîndanen faşîstan
de bihurand. Di vvan yanzdeh salen xwe yen zîndane de,
vvî bi hezaran rûpel tişt nivisîn. îro, bi hezaran namen
vvî y6n heja û ji sîhî z6detir defteren vvî li ber me ne.
  Piraniya nivîsaren vvî li ser r6xistin, xebdta
r6xistinî, kultur, ronakbîrî û ş6wey6n peşengiya civate
ne. Antonîo Gramsci di derekî defteren xwe de, di
derheqe avakirina ronakbîren nû de vveha dibeje;
  "Eğer meriv bixwazeji girûbeke sosyal ku di toreyen
wî de avakirina ronakbîran              nîn e, tîpekî nû,
ronakbîrekî nû ava bike, dive meriv ji bîr neke ku
serketin pir û pir dywar e."
  îcar, ji bo xelasî û peşketina girûba sosyal ku neçar û
bindest e, A. Gramsci şertekî esasî datîne; avakirin û
zedekirina ronakbîran. Û evv dibeje, eğer ronakbîren
girûba bindest, ango girûb bi xwe, hegemonyayeke
siyasî, kulturi û civakî p6k neyine, xelasbûn ne
mumkin e.
  Li gora A. Gramsci, tişten ku girûba bindest dive bike
pir ekiriye; ji bo xeasî û bi serketine bi hûtan (ango bi
dijvvariyen pir û pir mezin) re şer kirin. Yan jî
bindestî...

 11
 Niha jî hinekî fantazî...



                                                        49
 Fantazî stariyeke germ û nerm e, tu ziraren vv6 nîn in.
Dema meriv nikare dijvvariyan ji hole rake, xwe dave
bin basken fantaziye û tişten xweşik, tişten rindik
difikire û ç6dike. Ji jiyana rojane, ji dijvvarî û
problemen jiyane bi dûr dikeve. Rast e, meriv tiştekî
naguherîne, 16 tiştekî tek jî nade. Meriv her di stariya
xwe ya germ ya fantaziye de tişten xweş û rind ava
dike... Fantaziya tişten xweş û rind, herçend fantazî
bin jî, xweş û rind in.
  Min jî xwest di ve nivîsara xwe de fanaziyeke biçûk û
xweşik çekim û berp6şî xwendevanan bikim. em vvele
bihesibînin ku problemen zimane kurdî nemanin,
(problema küme ser tîpan jî i hole rabûye), çend
kovaren me y6n kulturi t6n vveşandin, bi sedan
nivîskar, rojnamevan û ronakbîren kurdan di van
kovaran de eseren xwe divveşînin û henveha alîkari li
hev û li peşketina kultur û edebiyata kurdî dikin,
rexn6n nivîskar û ronakbîran j i bo alîkariya hevûdu û
p6şketin6 ye, rexnegir û xwendevan6n kurd ji li
kovaren xwe xwedî derdikevin, bi rexne û şîreten xwe
alîkariya vvan dikin. Avvayekî, atmosfereke biratiye,
yekitiye heye, sale bi sedan kitaben nivîskaren kurdan
derten, kovar û rojnameyen jin, zarok, gundî, şagirt û
civvanan danûstandineke        xurt di navbera xwe û
xwendevanen xwe de pek anîne. Ji bo zarok, jin, şagirt,
gundî, karker û kal û pîran bi sedan kitab bi zimane
kurdî derdikevin. Kitaben Ehmede Xanî, Feqiy6 Teyra
û hvvd. ku reberiya kultur û edebiyata kurdî kirine, bi
çap6n pir modern û xweş derdikevin. Edî hemû kurd
dizanin ku zordestî û siyaseten dijminan gele kurd
neçar berdaye, paştemayî û bindest hiştiye. Ji ber ve
yeke jî ronakbîr, nivîskar, rojnamevan, xwendevan,
karker, gundî, şagirt, jin û kategoriy6n din yen civakî
bi hev re dixebitin, tişten cûrbicûr aa dikin ku ji neçarî
 û bindestiye xelas bibin.
   Û hervveha bi sedan kitaben biyanî û klasîken cîhane
jî ten vvergerandin, xwendevan6n kurdan kitaben



50
Dostoyevskî, Tolstoy, Zola, Goethe, Lorca, Bacon,
Çehov, Gogol, Faulkner, Hemingvvay, avvrence, Mann,
Rousseau, Strîndberg, Sartre, Neruda û hvvd. bi kurdî
dixwînin...
  Fermo, ji vve re fantaziyeke biçûk. Gelo ev antaziya
jorîn çavvan e?
  Ma evv 6 xirab buya ku me ev fantazî i fantazîbûne
dencista û bikira tiştekî rastîn?

  111
    Gava ku ev fantaziya jorîn ji fanazîbûne derkeve û
 bibe tiştekî rastîn, div6 em kitaba bi nave Oblomov j i
 bîr ve nekin û vve jî vvergerînin kurdî. Oblomov
 romaneke rûsî ye, di sala 1859-an de hatiye nivisîn.
 Roman vveha dest pe dike;
    "îlya Oblomov di ve sibeya hane de li mala xwe ya ku
 dikarîbû te de xelkekî bajarekî biçûk bihewanda û yek
ji xaniyen herî mezin ye kolana Gorochovaya li
 Petersburge bû, li ser cihe xwe niviyabû."
    Roman li ser jiyana cam6rekî, îlya oblomov ava
 bûye. Nivîskare romane îvan Alexandravîç Gontçarov
 (1812-1891) e. Jiyana nivîskar pir bedeng bû, evv ji
 malbateke tucar dihat, li bajare Simbirsk ku nezîke
 Volaye bû, mezin bû, sala 1831-an de, ji bo xwendin6,
 hate bajare Moskovaye. Piştî xwendina xwe ya
 unîvversîte, vvî dest pe kir û vvekî memur xebitî. Piştî
 demeke jî, evv bû redaktöre kovara Le Courrîer du nord.
 Le, sala 1867-an, vvî dev ji memûretiya devvlete û
 redaktoriye berda. Gontçarov jî vvekî Tolstoy,
 Dostoyevskî û Turgenyev di dema despotiya Nîkolay6
 1 . de jiya. L6 vvî vvekî nivîskaren din li ser problemen
 sosyal û siyasî nenivisî.
    Oblomov romana vvî ya herî avdar e. Ji deh salan
 zedetir, evv li ser nivisîna romane xebitî û dema
 Oblomov çap bû, vv6 alaqeyeke mezin keşand. Oblomov
 ala hemû ronakbîr û nivîskaren Rusyay6 keşand.
 Roman bû sebebe lekolîn û polemîken mezin û germ. Û


                                                       51
bi taybetî, piştî nivîsara rexnegir6 edebî Nikolay
Dobrolyubov, Oblomov hîn betir bala ronakbîran û
xelk keşand.
  Nîkolay Dobrolyukov ku li ser Oblomov nivisîbû,
ronakbîrekî   navdar û radîkalekî     li p6ş bû. Nav6
nivîsara vvî "Oblomovtî çi ye?" bû. N. Dobrolyukov di
nivîsara xwe de li ser du tiştan radivvesta; 1- Oblomov
qerekterekî milî y6 rûsan nîşan dide, 2- Di qerektere
rûsan de oblomovtî heye, ji ber ku evv berhemeke civata
otoriter û girtî ya Rûsyaye ye.
  Em vegerin ser Oblomov, baş e, gelo qehremane
romane Oblomov bi xwe merivekî çavvan e. Hervvekî ku
me li jore jî got, roman li male û li ser cîh 6 razane y6
Oblomov dest pe dike. Oblomov di mala xwe ya pir
mezin de, li ser cîhan direjbûyî ye. Evv merivekî
devvlemend e, hebûn û mîrate bav û kalen xwe dixwe û
dijî, ji civate, jiyane ditirse, be hez û quwet e, xwe behez
û tirsok dibine û hîs dike, tu tişt bala vvî nakişîne,
vvisan pasîv û belebat li ser cîhan direjbûyî dijî, di
hemû jiyana xwe de tu carî li derekî nexebitiye, nizane
xebat çi ye, tu tiştekî ava nekiriye, nizane avakirin,
p6kanîn çi ye, ji wexte, ji saetan hez nake, tenagihe ka
cima meriv6n li dervayî vvî hewqas bi lez in û evvçend
dixebitin. Evv tenagihe ka cima hevale vvî Stolz evvçend
xwe dieşîne û dixebite. Li gora Oblomov, hevale vvî y6
 aleman Stolz kariyeristekî ye.
   L6 bele, di romana Gontçarov de, tişte herî girîng
xewnen Oblomov in. Evv her radize û xewnan dibine, ji
xewnan pir hez dike, her di cihe xwe de direj dibe û ji
xwe re xewnan çedike. Xewnçn xweşik, xewn6n rindik...
Xewn û fantaziy6n Oblomov pir fireh in. Evv di xewn û
fan taziyen xwe de, ji xwe re, vvelatek, Oblomovistanek
çedike. Welat6 Oblomov pir xweş e, bihuşt e. Di vvelate
vvî de dar û ber her h6şîn in, ji denge çivîkan musîkeke
 delal derte, her der di nav şîr û hungiv de ye, xirabî,
zordestî, nexweşî, gemarî li wir tüne. Meriv vvekhev in,
ji hevûdu hez dikin. Li vvir kar û xebat ne p6wist e, gava



52
hevvce be, xebat çedibe, her tişt ji bo ç6yî û başiya
merivan 6. Xewn6n Oblomov vveha devvam dikin.
  Xewn6n Oblomov çiqas xewn6n xweş, çiqas xewnen
rind in!..
  Le mixabin, hezar mixabin ku evv xewn in, fantazî ne.
Loma jî xewn6n Oblomov alîkarî li Oblomov nakin.
Oblomov be heval, dost, yar, berhemeke h6ja, bedeng,
xewn6n xwe vverdigire û ji cihana me ya kevnare koç
dike, dere...

  IV
   Nivîsara Nikoloy Dobrolcukov "Oblomovtî çi ye?" li
ser tîşekî vveha ye. Dobrolcukov ji tîpa Oblomov
qerekterekî netevveyî derdixe. Wladimir îlîç Lenîn jî di
nivsareke xwe de behsa oblomovtiye dike. Ronakbîren
Rûsyaye romana Oblomov ne bi tene mîna esereke
edebî, 16 mîna sûreteke sosyolojik ya civata Rûsyaye jî
dîtine û xwendine û vveha li romane nihertine. Û vvan,
bi kurtebirî, di l6kolîn6n xwe de, van tişten jerîn
gotine;
   1- B6daxwazî, behez û tirsokbûyin, yek ji aliy6n herî
peşte y6n civata paştemayî ye. Civata Rûsyaye civateke
koledar û girtî ye, edet û tor6n vv6 nahelin ku di ciate de
girûben nû ava bibin. Evv ji tişten nû re girtî ye. Di
civateke vveha girtî de guhertin, xwe guhertin û
nûkirin, der û dora xwe guhertin tişten pir xerîb, ec6b û
dijvvar in.
   2- Di civateke de ku li wir zordariyeke pir mezin heye,
vvestîn û revîn tişten karekterîstîk in. zordarî dikare j i
devvlete yan ji girûben sosyal yan ji edet û toreyan yan ji
ji şexsan be. Le herji ku vvere jî, di her ş6wey6 zordariye
de, meriv bi gelekî hesanî dikare j i realîteyen jiyane, ji
realîteyçn civate bireve û xwe veş6re. Ji ber ku zordarî,
zordestî pir mezin e, imkan kem in. Di revvşeke vveha de
xeat6n pir mezin diven, ş6we û etod6n nû div6n,
zanebûn û bihezbûn div6, hevkari û xebateke kollektîv
div6.



                                                       53
  3- Di civateke patrarkal     de heta otorîteyen nû ava
nebin, tişten tradîsyonî guherti pir dijvvar e. Ji bo
peşketin û guherîne pîvan û xebat6n nû pevvist in.

  V
    Bele, revvşa Oblomov û tişten ku li ser oblomov
 dihatin gotin, bi kurtebirî, vveha ne. Baş e, revvşa
kurdan û bi taybetî j i revvşa ronakbîre kurdan çavvan e?
Ronakbîre kurdan çi dikin, bi çi mijûl in, çi ava dikin,
 li ser çi radivvestin, bi kîjan ş6we û etoda dixebitin, ji bo
 peşketina kultur û edebiyata kurdî kîjan gavan
 dav6jin?
    Pirs pir in. Le bersîv? Kî de çavvan bersîva van pirsan
bide? ka bersîven van pirsan li ku ne?
    Bi tevayî rûye me ronakbîre kurdan reş e. Sala ku em
 t6 de dijîn, sala 1983-an e. Di v6 dema modern de, bi
milyonan rojname, kovar û kitab ten vveşandin. Ka
 rojname, kovar û kitaben kurdî li ku ne? Hejmara
 rojname û kovaren kurdî bi qasî tiliy6n destan jî
 nabin. Henveha hejmara rojnamevan û nivîskaren me
jî hewqas in. Kovar an rojnamey6n ku bi kurdî ten
vveşandin, nîn in. (Ez bavver im, b6î Berbange tu kovar
 an rojname tüne). Mehe-sal6 careke, evv jî bi hezaran
zehmetî, kitabeke kurdî çap dibe. Tu kes bi şevveyekî
 îlmî, p6şxiste û alîkar li ser problemen kultur û
 edebiyata kurdî ranavveste. Rexne, şîret, alîkarî,
 p6şxistin, avakirin û vvekî van bi dehan ramanen
 bingehîn û p6wist di jiyana kurdan ya kulturi de nîn in.
 Ev raman, bi avvayekî modern, di jiyana sosyal de jî
 nîn in. Gava bi xîret6n kesekî yan çend kesan kitabeke
çap bibe jî, eğer em xira ekin, alaqe jî nîşan nadin, 16
xwedî dernakevin. îmkan û keysa me kurdan nîn e ku
em berheman biafirînin û ava bikin, em tiştan
biguherînin û ji û ve bi re xînin.
  Hervvekî ku xweliya heft goristanan li sere me
bariye...
  Gelo ev yeka cima vveha ye? Cima ronakbîre kurd


54
nikarin 6n ser xwe û atmoserekî hîn jîndar ji bo kultur
û edebiyata xwe pek binin?
  Yek ji edeten me y6n herî xirab, pir axaftina me ye.
Em pir dipeyivin, her dipeyivin, li ser xwe, li ser der û
dora xwe û problemen xwe dipeyivin. Di her axaftine
de, bi dehan gotinen "bindestî, neçarî, çarereşî,
belenazî" derbas dibin. Ev hemû rast in. Kurd bindest
in, neçar in, çarereş in, belengaz in...
  L6 bele, ka romanen, destanen, çîroken, helesten,
musîken, w6ney6n bindestiya kurdan? Em ima
tenagihen ku heta roman, destan, helbesten bindestiya
kurdan ava nebin û pek neyen, rizgarî pir dijvvar e. Em
cima tenagihen ku roman, çîrok, helbest, destan... ev
emû tişt, bi kurtî kultur û edebiyata kurdî, li ser riya
rizgariye, bingeheke sosyal e.

 VI
   Sala 1979-an, li Türkiye, bi nav6 Kovara Çandî ü
Pîşeyî Tîrej, kovareke edebî derhat. Ez bavver im, Tîrej
dikarîbû bi tene çar hejmaran derbihata.           Piştî
hejmara çaran, me hevv Tîrej6 dît. Evv bi zaravayen
kurmancî û dimili (zazayî) dihate vveşandin. Te de
çîrok helbest, serbûrî, stran û vverger hebûn. Ez wel6
bavver im ku piştî pekhatina Cumhuriya Türkiye cara
yekemin bû ku kovarek beşe kulturi û bi zimane kurdî
dihate vveşandin. Kovara Tîrej '6 ala me çend kesan
kişand? Ji me çend kesan nivîsar, rexne, p6şniyar û
şîreten xwe j6 re şandin? Ev koar jî -mîna piraniya
tişten me- di nav dijîtî, berberi û teqûreq6n me yen
rojane de, ji bîr bû.
  Di hejmara dudiyan ya kovare de, bi nave "De were
binivîse", serbûriyeke Fit Totanî heye. Totanî di
serbûriya xwe de, li ser problemen zimane kurdî
radivveste. Evv çîrokeke gelekî "xweş û manidar"
dinivîse. Paşe. evv çîroka xwe nîşanî çend nevalen xwe
dide. Hevalen Totanî her yek ji aliyekî Kurdistane ye.
Hewal6n nivîskar li ser peyva "axaftin6" radivvestin û



                                                      55
dest bi munaqaşey6n germ dikin. Her hevalekî Totanî,
li gora devoka xwe, tiştekî dibeje û di davviye de, ev
gotin6n     hane t6n meydaa munaqaşe;             peyivîn,
xeberdan, qise kirin, qezî kirin, galegal kirin, şor
kirin, şitexlîn... Û Totanî'ye reben nizane çi bike,
çavvan binivîse. Evv serbûriya xwe vveha diqedîne;
 "Mîvane min rabû, çû. Ez ivirîm hundir, min piyanok û
ferqen ser mase da hev, mase malisi Kaxizen çîroka
 min î navdar bi stûxwarî li min diniherîn Min rahişt
 kaxizan li hev tewand, kir ber çavika sobaye û da ber
peta kibrite..."
   Totanî çîroka xwe da ber peta kibrite. Le vvî serbûriya
çîroka xwe jî nivisî. Ronakbîren Rûsyaye li ser
 trajediya    Oblomov ravvestiyan, 16 bele, cihana
 Oblomov û xewnen vvî jî nivisîn. Evv di bin zordestiya
 qeysaren Rûsyaye de dijiyan, 16 roman, çîrok, destan,
 serbûriyen zordestî û bindestiye jî nivisîn. Wan bi
 hezaran kitaben giranbiha ava kirin, kesen vvekî
Tolstoy. Gogol, Dostoyevskî, Çehov derxistin û paş6 jî
 bi raperîneke mezin şoreşa xwe bi ser xistin. Bindestî,
 neçarî    û belengaziya kurdan rast e. Problem û
 dijvvariyen li ber kurdan pir mezin in. Em kurd di nav
 asîmilasyoneke nedîtî de ne, mejiye me bi zimanen
 biyanî (tirkî, erebî, farisî...) devvisiye. Emnikarin
 zimane xwe baş bi kar bînin... Probem dikarin,
 henveha, z6de bin. Û hervvekî ku A. Gramsci digot,
 avakirina ronakbîren nû pir û pir dijvvar e.
   L ma vvekî din riyeke ji bo kurdan heye? Riya xelasî û
 serbestiya her cûreye ji avakirina ronakbîran, ş6we û
 etod6n nû û eser û berheman derbas dibe. Yan na, kurd
 de her vvekî Oblomov xewnan bibinin. Ji xwe re, vvekî
 ku min di rûpelen borî de çekirin, fantaziy6n xweş û
 rind çekin.
   Bapîren me gotine; gîsine xebatkar diçirûse. Yan na,
 evv ko dibe, zingarî dibe û b6k6r û berûmet vvisan li cîhe
 xwe dimîne...
                             Berbang, Gulan, 1983



56
 Magna servitus est magna fortuna

  Qisa jorîn, di nivîsareke MONTAIGNE de derbas dibe.
Evv  bi zimane latînî hatîye nivîsîn. Meriv dikare v6
qis6 vvisa vvergerîne; cîhekî (mevvkîyekî) bilind, nîrekî
mezin e jî. An jî vvekî ku di gotin6n peşiyan de te gotin;
"Sere çiyaye bilind her bi my e."
  Wisan e, davviya zanîbûne û peşketine tüne. İbni Ruşd
di dema serketina îslamîyete de vveha digot; "merivahî
be mirin, zanîn be davvîn e." Bi hezaran salen cihana
me ya pir, di sere navbera zanîn û kosp6n li ber zanîne
de derbaz bûye. Meriv ji hebûna xwe heta îro qet ji
zanîbûne ter nebûye. Le dîsan evv meriv, ji hebûna xwe
heta îro li dijî zanîbûne j i ravvestaye.
  Di dema antîk de, Heraklîtîy6 yevvnanî vveha digot;
"Meriv nikare du caran bikeve çemekî. Hemû tişt di
nav herikandineke de ye ku ji dyîtîyan avabûye. "
Herikandina tarîx6 heta îro hat: Bi milyonan mirî, bi
sedan bajare tar û mar, bi qasî çend behran hesteren
çavan û bi qasî çend sed salan h6vîy6n şikestî li dû xwe
berda û hat. W6 xwe gîhand îro. B6 guman ji îro p6 ve jî
evv d6 dom bike. Û em jî, hebûn6n biçûk, ango meriv jî,
-hervvekî Aragon digot- bi qasî eser û kirinen xwe d6 di
nav herikandina tarîx6 de bin. Bi daxwaz, hevî, qahr,
çeyî û xirabîyen xwe ve...
  Di behra zanîbûne de, her gaveke teze bi xwe re
dijwariy6n xwe jî tîne. Destpeka zanîbûne, ferbûne
xweş e. Her üst vvekî berbanga sibe zelal e. Daxwazî
heye, xîret heye. Le piştî demeke evv daxwaza destpe ke
tüne ye 6dî. Ji levvre meriv feri ferbûne bûye 6dî. Û di
behra zanîbûne de tişte herî dijvvar jî ev e; feri ferbûne
bûyîn... Ji ber ku meriv div6 her bidomîne, her fer be.


                                                       57
  Evv yen ku di bin bare domandina ferbûne de diminin
û her û her janen w6 dikişinin, ronakbîr in. Evv dilen
(koley6n) zanîbûne ne. Heta ku evv bijîn, her vvisan dîl
in. Jean Paul Sartre di kurtenivîsara            xwe ya
 "Nivîsandin, bo çi nivîsandin" de behsa nivîskariya
xwe dike û dibeje; "... piştî windakirina xewnanjî dîsan
meriv didomîne û dinivîsîne..." Ji levvre meriv 6dî feri
ferbûne bûye.
  Gelo feri ferbûne bûyîn tiştekî xirab e? Na xer. Meriv
her di nav herikandina tarixe de ye. We gav6 meriv
cima bi daxwaz, xiret û avayî û berhemen xwe ve yek ji
dilopen behra zanîbûne nebe? F6rbûn û peşketin
maratoneke bedavvîn e. Lomajî evv dijvvar e, bi jan e. L6
digel ve, evv xweş e jî. Wekî jiyana meriv û merivahiye
rind e, vvekî neh mehen di zik6 dayike de bûyîne ye,
pekhatinek û avabûneke h6ja ye.

 11
  Rast e, sere çiyay6 bilind her bi mij e. Baş e, sere çîyay6
nizm çavvan e? Seriyekî bi mij an serîyekî rût hîn
hejatir e? Di nav behra zanîbûne de dilopek bûyîn an di
hemberî herikandina tarîx6 de kospek bûyîn baş e?
  Ez bavver im, ev pirs, bi taybetî j i bo gelekî vvekî me
bindest û neçar, gelek girîng in.
  Avahiyen heja ji ber xwe ve ava nabin. Xîret dive,
zanîbûn dive, daxwaz dive. Hilberyeke heja, piştî hezar
xebat û lebatî derte. Dîsan Jean Poul Sartre digot;
"Meriv dive her tiştî bixwaze ku bikaribe tiştekî ava
bike."
  Ji bo me û gele me jî vvisan e. Em jî dive her tiştî
bixwazin ku hin tiştan ava bikin. Em, gele me,
hevvcedarî her tiştî ne. K6maniy6n me bi hezaran,
îmkanen me bi hejmaren yekan in. Di her vvarî de em di
nav tengasîyeke mezin de ne. Di vvare edebiyat û kultur
de jî vvisan e.
  Tarîx diherike û li benda tu kesî nasekine. Evv li
heviya me jî nasekine,       nabeje,   "kürden    belengaz


58
paştamayî ne, ez dive li heviya wan bim." Tu carî tarix
vveha diltenik nebûye. Evv her diherike. Em di- v6 xwe
bigîhînin vv6. Em dive di maratona jîrbûn û p6şketine
 de bi lez bin. Bi xîret û xwedî daxwazî bin. Ji ber v6 yeke
jî armanc dive -her çiqas nîrekî mezin be jî- cîhekî
bilind be. Ango çîyayekî serîmij be...
   Henveha berpirsiyare sedsala xwe bûyin û li gora
herikandina      tarîx6 gav avetin jî, yek ji girîngiyen
 armancen heja ye. K6maniy6n me yen heri mezin, di vî
vvarî de ne. Wekî gel û ronakbîren vvî, em qîma xwe bi
 tişten roj 6 û sivik tînin. Bindestî û dijvvariyen
bindestiye me bi hevsaren xwe giredane û bernadin em
tu gavî bav6jin, bernadin em xwe ragihînin sedsala xwe
û bibin dilopeke behra zanîne...
  Di qisa jorîn ya latînî de fortuna nave xwedayek e jî.
Di dema antik de. Roman ji xwe re -bo serfîrazî û
p6şketin6 - xwedayek xweşik dîtibûn û nave vve jî
Fortuna   danîbûn.    Wan dixwestin di sere p6şketin û
serfiraziye de Fortuna alîkarî li vvan bike. Alîkariya
Fortuna'ye çiqas bûye? Kes bi v6 yeke nizane.
  L6 tişte tku 6 zanîn, 6dî Fortuna      û xwedanen din di
rûpelen kevnar y6n tarîxe de mane. îro bi tene meriv û
xîret û zanîbûna     vvî   heye. P6şketin, serfîrazî beşe bi
zanîbûn, daxwaz û xireta merivan mimkin e îro.
  Me jî ev yeka hane div6 îro.

  111
  Li Svvede ev bû çendeke ku kovara BERBANG'e t6
vveşandin. Piraniya nivîskar û ronakbîren kurdan, ku
li dervayî vvelat û Svvede ne, eser6n xwe di vv6 de
divveşînin. Li Franse Enstîtuya Kurdî ava dibe. Li hinek
cîhen din -periyodik nebe jî- kovar û kitaben zarokan
xwe şanî didin. Dengbej, hozan, çîrokvan edî li der û
doran xuya dibin. Carina jî kitaben bi zimane kurdî
derdikevin.
  Gelo ev yeka di vvare kulturî de nişana peşketineke
ye? Em de bibinin...



                                                         59
  IV
 Di hejmara bûri ya BERBANG'6 de bi nave "Çi şixule
me hebû di tarîxa merivan de" nivîsareke min derhat.
Hevalen berpirsiyar    dixwestin,    ez ji bo her hejmare
tiştekî lekim. Tu sedem nebû ku ez bibejim na.         Û di
 nivîsara bûrî de li ser bingehe meriv kombînasyonek
ji Aragon, Pablo Neruda, D.H. Lavvrence û Xal6 Evdo
çebû. Geloevvçibû?
   Di zimane kurdî de ji ve forma edebî re çi te gotin? Bi
 rastî, ez bi xwe jî bi v6 yeke nizanim. Min li vvan
 ferhengoken ku li ba min bûn, nihertin. L6, min
nikaribû bersîv bidîta. Min ji çend hevalen ku tekîliya
vvan bi zimane kurdî heye jî pirsî. Min ji vvan hevalan jî
nikaribû bersîveke xweş vverbigirta. Wisan, beî ku em je
re navekî bibinin, min dest bi nivisîne kir.
   Di zimanen evvrûpeyî de ji v6 forma edebî re "essay " te
gotin. Di tirkî de "deneme" dibejin. Ez bavver im, tirkan
 ev gotin raste-rast ji zimanen evvrûpeyî vvergerandine.
 Bi kurtebiri, meriv dikare ji ve forma edebî re vveha
bibeje; li ser vvarekî jiyane yan tiştekî, bi ş6wekî aza
 nivisîn e. Nivîsar bi xwe z6de dir6j nîn in. Û evv ne çîrok
 in, ne jî nivîsaren akademik in. L6 ev herdu jî dikarin
 di nav de bin. Cudabûna w6 ya herî girîng ji formen din,
jixwe, ev e; evv bi alîkariya bikaranîna formen din,
 formeke taybetî ava dike. Ev form, bi alîkariya formen
 din (vvekî roman, çîrok, helbest, destan û hvvd.) xwe
 digîhîne armancen xwe.
   Ev form di navbera xwe û xwendevanan de pireke
jîndar ava dike. Wekî ku nivîskar bi xwe û bi
xwendevanan re dipeyive. Bi vî avvayî, nivîskar xwe
 radigîhîne xwendevanan        û şîret û rexn6n vvan
vverdigire. Bûyer, serbûrî û jiyana roj6, ji bo ve forme
girîng in. Henveha tarîx û vveşan jî.
   Gelek tişten cûrbecûr dikarin di nav bendeke vveha de
 cîh bigirin. Mana v6 yeke tevîhevbûn nîn e. Tişten
 cûrbecûr te de li gora pergalekî (duzenekî) rekûpek


60
(1553-92). Montaigne ji Fransa'ye ye. Evv fîlosof û
nivîskar bû. Di dema xwe de vvî giraniyeke pir mezin li
ser jiyana çandî û ramanî ya Franse çekirîbû. Di
damezrandin û peşvexistina edebiyata Fransî de cîhe
Montaigne girîng e.
  Montaigne di nivîsareke xwe de di derheqe xwe de
vveha dibeje; "her nivîskar xwe bi şexsiyet û bi hin
aliyen xwe yen eceb dide nasîn Belam ez, xwe, ne wekî
zimanzan an jî hozan an jî parezer (avûkad) didim
nasîn. Ez dixwazim berî her tişti, bi şeweye xwe û wekî
Michel De Montaigne xwe bidim nasîn "
  Bila xwendevan min bibexşînin ku ez li ser agahî û
enformasyonen v6 forme ravvestam. Kefa min ji
agahiyen vveha bingehîn re naye. L6 mixabin di zimane
kurdî de he jî îzeh û agahiy6n vveha p6wist in. Wekî ku di
gotina latînî de dihate gotin, heta em negîhîjin cîhekî
bilind an nebin çîyakî sermij, em de her hevvcedarî îzeh
û agahiyen destp6kî bin.
   Xwezî em di cîhekî bilind de buna û bila nîre sitûye
me jî hebûya. Xwezî em çîyakî bilind buna û bila sere
mejî di nav mij de buya...
  Xwezî devvsa dîl6n dagîrkeran em dîlen (koleyen)
zanîbûne buna...

                           Berbang, hej. 8, 1983




                                                       61
  Enstîtuya    Kurdî û pewistiya enstitusyonan

   îsal, di davviya meha adare de, li Frans6, bi alîkariya
Wezareta Kulturî, enstîtuyeke kurdî hate damezrandin.
 Enstitüye, bi çend zimanan belavokeke damezrandine
 nivisî û armancen xwe te de diyar kir. Belavoka
 Enstitüye di Berbange de jî çap bû. Enstîtu di belavoka
xwe de dibeje; "dara kuji qimen xwe hatiye birin, hişk
 dibe, dimire. Çimen xelkekî zimane wî, stranen û
 çîrok, edebiyat û dîroka wî ne, musikî û pise, awaye
jiyan lixwekirin û hezkirina wî ne, bi kurtî çand û
 kultura wîye."
   Wekî armanc6n Enstitüye jî, rezen jerîn di belavoka
Enstitüye   de hatine nivisîn;
  "-Danîna meztirîn kitabxane û wenexane ya cîhane li
ser gele kurd
  -Berhevkirina     arşîven   neteweyî      (milî) yen
Kurdistane
  -Nasîn û nezîkkirina zaravayen kurdî (kurmancî,
soranî, zazakî)
  -Çapkirina kiteben xwendin, edebiyat, erdnasî û
dîroka Kurdistane ji bo zaroken kurd
  -Berhevkirin û weşandina     (kaset, selik) musîkiya
kurdî
  - Çapkirina ferhengen kurdî û kurdî-zimanen biyanî
  -Çapkirina afirandinen helbestvan û nivîskaren
kürden hemdem û yen bere
  -Çapkirina    wergerandinen     klasîken edebiyata
cîhane
  -Wergerandin û çapkirina pirtûken ku bi zimanen
Euırûpaye li ser kurdan derketine
  - Danasîna pîşekar, hunermend, dengbej û sazbenden
kurd."
  Damezrandina Enstîtuya kurd di war6 kulturî de


62
kurd."
 Damezrandina Enstîtuya kurd di ware kulturî de
bûyereke girîng e. Ji ber ve yeke jî, piraniya kurdan bi
damezrandina Enstîtuya kurd kefxweş bûn. Em jî
pîrozbahiy6n xwe ji Enstîtuya kurd re re bikin û
hevîdar bin ku Enstîtu bikaribe bi re keve û xebat6n
heja bike.

 11
  îcar, giringiya avabûna Enstitüye çi ye? Min xwest, ez
di ve nivîsara xwe de -li gora bîr û baweriy6n xwe- li ser
ve yeke ravvestim. Enstîtuya kurd li Franse he nû ava
bûye. W6 li gora xwe programek çekiriye û evv d6
bixebite. Enstîtu d6 çiqas bi ser keve? Em h6 p6
nizanin. Em hemû div6 alîkariya Enstitüye bikin û çi
bikeve ser milen me, bi cîh binin.
  Le tişte heri girîng û berbiçav, damezrandina
enstîtuyeke kurdî ye, hebûn û xebata enstîtuyeke
netevveyî ye.
  Ger li Kurdistane,     ger li dervayî vvelet he tu
organîzasyonen me yen netevveyî nîn in. Hervvekî pir
war6n din, di vî vvarî de jî, tevî gelek tişten din,
lekolîneke sosyolojik hevvce ye. Em zede li sere
ranavvestin yan z6de bala me nakişîne, 16 rastiyek û
realîteyeke pir tahl û pir bi xof li ber me ye; Kurd ji
rekxistin û mueesey6n netevveyî mehrûm in, b6par in.
Li kurdistane hemû danûstandin û r6kxistinen civakî
û çandî bi deste neyaran ava bûne. Devvleta ku li
Kurdistane ye, ne ya kurdan e. R6kxistin6n mehelî ne
y6n kurdan in, xwendegeh û cîh6n perwerdebûn6 ne yen
vvan in, jiyana siyasî bi deste vvan nameşe, sinema,
tiyatro û rekxistin6n kulturî ne yen vvan in. Axatî û
ş6xitî bi desten neyaran, mîna xençerekî jahrîn, li ser
sînga kurdan atiye daçikandin... û hvvd.
  Û kurd jî beşe, bi tenâ xwediy6 rekxistinen xwe yen
siyasî ne. Bi hezaran keft û leftan, evv dixwazin
bixebitin û xwe bigihînin xelk6 û xelk6 bi r6 xînin.


                                                       63
 Ez nizanim, gelo li sere cîhane tu xelkekî din heye ku
hejmara   vvî li ser bihîst      milyonan be û tu
organîzasyonen vvî yen netevveyî nîn bin?
  Revvşa kurdan vveha ye. Eğer em otonomiya
Kurdistana Îraq6, 1970-74, nehesibînin, ji destpeka
1900'î heta îro, revvşa kurdan vveha bûye.
  Herçend revvşa kurdan vveha be jî, dîsan ji destpeka
1900'î ve heta îro, kurdan li ber xwe dane. Hervvekî ku
piri caran te gotin, dîroka kurdan û Kurdistane, dîroka
raperîn û bencvvedane ye. L6 bele, ev raperîn û
bencvvedan hemû tek çûne. H6 jî, heta îro tu bi
serketineke pek nehatiye. Cima?

  111
   B6 guman, cîhe bersîva "çima'ye ne ev der e. Û ez bavver
 im, bersîva sedemen tekçûna (carina jî aşbetalî)
 raperin6n kurdan ne yek e jî. Bersîv pir in, dive pir bin.
 Ji levvre her herekeyek an raperîneke netevveyî bi qasî
 naveroka xwe ya siyasî, xwedî naverokeke civakî ye
jî.Û henveha naverokeke kulturî jî te de heye.
   Eğer hin rekxistin, muesese û organîzasyonen civakî,
 kulturî y6n netevveyî hebûna, de dîsan her vveha buya?
 Davviya raperînan d6 dîsan tekçûn û stûxwarî buya?
   Kovara Nîştimane di hejmara xwe ya duvvemîn de,
 nîsan 1983, nivîsareke îhsan Nuri Paşa vveşandiye.
 Nivîsar cara p6şîn di kovara Ronahî de, di hejmara 28
 adar 1945-an de te vveşandin. Û Nîştiman jî îro careke
 din w6 nivîsare çap dike. Evv baş dike. Pireke jîndar di
 navbera do û îro de her pevvist e. Em dive gertim rûpelen
 dîroka xwe bipelînin. Dîroka kurdan û vvelate vvan ji
 îro dest p6 nake. Kes nikare rûpelen dîroke bigire û
 dırokeke nû ji xwe destpekirin bide. Ev yeka şaşî ye,
 nezanî ye. Kurd jî, bi rûpelen xwe y6n rind û xirab, bi
 bûyeren çe û neç6, xwedî dîrokeke ne. Hervvekî ku di
 belavoka Enstîtuya kurd li Frans6 de te gotin; "dara ku
ji qirnen xwe hatiye birin, hişk dibe, dimire." Ji ber v6
 yeke ye ku em div6 bala xwe û der û dora xwe, ber bi alry6


64
dîroke û do bikişînin. Ev balkeşandin hem ji bo îro
hem jî ji bo avakirina roj6n dahatû p6wist e.
  Nivîsara îhsan Nûrî Paşa gelekî kurt e, bi xorte kurd
re hasbihaleke ye. Evv vveha dest bi nivîsara xwe dike;
  "Lawo! Tu dizanî çira em hev nabînin; çira axa me reş,
esmane me tarî ye? Efrîtan peşiya ronahiye girtiye.
Lawo, tu dizanî çira em nikarin hilmeke rehet
bikeşin? Em difetisin, denge me dernakeve, dest û pe
me nalipe. Dew li ser sînga me rûniştine...!" Û ew
nivîsara xwe weha diaedîne; "Lawo, te seh kir, ji min
dibihure, hevîji te ye."
  îhsan Nûrî yek ji vvan ronakbîren h6ja yen kurdan
bû. Wî di dema xwe de, destpeka sal6n 30-an, serektiya
raperîna Agiriye jî kir. Evv bi ser neket. Evv di
kurte-nivîsara xwe de li ser sedemen bi serneketina
raperîne hin tiştan dibeje. Evv penç sedemen bingehîn
nîşan dide. Ji vvan sebeba duvvemîn vveha ye;
  "2- Zanayî û zor serkaniya xweşiye ye. Danzanîna
esase ezahiya müet e. Yek je bi xwendine, e din bi
yekbûne çedibe."
  Xwendin... yan6 zanîn û yeki ti. Ji ber kemaniya van
herdu tiştan, kurdan pir kişandine. K6maniya van
tiştan pişta kurdan şikandiye. Li ba kurdan ne zanîn
heye ne jî yekitî. Li vvelate kurdan tu cari yekitiyeke
civakî peyda nebûye. Di dîroka kurdan de tu mînaken
pervverdebûn û pervverdekirina xelkî, gelerî nîn in. Bi
dehan dijîtî û berberiyen axa, ş6x, eşîr, bajar, mintiqe,
perçe, devok, zarava, töre û şexsan, ji bo kuran, bûne
nan û ava roj 6. Kurd di nav van dijîtiyan de mezin bûne
û h6 jî mezin dibin. Kurd feri dijî û berberiyan bûne. Û
tişte heri xirab, kurd nizanin, evv 6 çavvan ji dijîtiyan
xelas bin. Em e van dijîtî û berberiyan çavvan ji hole
rakın?..
  Bele, em nikarin dijîtiyen xwe ji hole rakin û em
nikarin vvan kem jî bikin. Ji ber ku dijîtiyan ji
meydane rakirin yan jî vvan kemkirin zanîn û
pervverdeyî dixwaze. Bi tene civateke zane û


                                                      65
penverdekirî dikare dijîtiyen xwe kemtir bike, civat û
vvelate xwe bi peş ve bixe.
  Nivîsara îhsan Nûrî ya ji law6 kurd re gaziyek e. Çaxa
vvî   gazî dikir,    1945, lavv bi tiliy6n destan   dihatin
hejmartin.      îro? îro hejmara lavvan gihîştiye
                L6
milyonan. îro bi milyonan law6n kurd hene. Çiyayen
Kurdistane, dest û günden vvelet, girtîxanen biyaniyan,
fabrîken xerîban û kolanen bajaren Evvrûpaye bi law6n
kurdan tijî ne... Lavven nezan, lavven nepervverdekirî,
law6n birçî û bepar. Law6n be xwendegeh6n kurdî,
lavven be mamoste û unîwersîtey6n kurdî, be radto û
televvîzyona kurdî. Law6n b6 relodstin û enstîtusyonen
civakî û kulturî y6n netevveyî.
  L6 digel v6, hevî jî di lavvan de ye.Evv 6 çavvan bibe? Li
milekî şerekî dijvvar li dijî dijmin, li milekî jî nezanî û
dijîtî û berberiy6n kurdan y6n nav xwe. Û li milekî jî bi
milyonan law6n kurd û vvelatekî ku hevvcedare
perwerdeyiy6 ye. Evv e çavvan bibe?

  IV
   Xwediy6 enstîtusyona bûyin riyek e, riyeke bingehîn
û girîng. Eğer hin enstîtusyonen kulturî ku bi rastî
netevveyî ne, bi rastî xweser û nivveneren gele kurd in,
hebin, de pir problem bikaribin hal bin. Xebat û xîreta
şexsan pevvist e. L6 evv t6r nake. =exis çiqas zane û
hunermend dibin bila bibin, tu cari nikarin bi sere xwe
ji derheq6 probleman b6n û gaven pir mezin bav6jin. Ev
yeka hane ne mumkin e. Henveha tu şans6n komiken
biçûk jî nîn in ku bikaribin            karen enstîtu     û
 akademiyan bi cîh binin. =exs û komiken biçûk
 dikarin dest pe bikin, gav6n yekemin û pevvist bavejin.
L6 domandin, meşandin û peşxistin bi îmkanen hîn
mezintir, bi ekitiy6n hîn firehtir mumkin e. Ev yeka
 sistem, pisporî û xebata ilmî, rûniştî dixwaze.
   Xebaten organizasyon û enstîtusyonan          dikarin, ji
hemû xebat6n din betir, alîkari li peşveçûna gele kurd
bike. Fekiyen enstîtusyonan ji hemû fekiyen din ç6tir


66
  Em hemû pe dizanin ka dijmin çavvan erişi gele kurd
dikin. Evv ne bi tene bi ordî û eskeren xwe, 16 digel
eskeren xwe, bi siyaset û îdeolojiyen xwe, bi kulturen
xwe, bi edebiyat,       töre û edeten        xwe, bi
ziman-xwendegeh-radyo-telewîzyonen            xwe,  bi
muzîk-kinc-xwarin   û vexwarin û şevveyen jiyanen xwe
jî erîşî gele kurd dikin.
   Baş e, em 6 cima eniyeke vveha fireh ku pir tişten
bingehîn te de hene, ava nekin? Eniyeke bi kitab,
rojname, kovar, ziman, kultur, edebiyat, muzîk,
ideoloji, siyaset û hvvd... Li ser bingeha zanîn û
yekitiyeke nûjen, eniyeke vveha gelerî, civakî û kulturî
pevvist e. Bersîva erişen dijmin, çi li vvelet, çi li derveyî
vvelet, afirîn, avakirin û organîzebûna alternatîvî ye.
   Be guman, keviren koşey6n afirîn û organîzebûne jî;
organizasyon, enstîtusyon û akademi ne. Bi alîkariya
vvan, hem hebûnen vvelet de ji vvindabûne xelas bibin û
hemjî eser, berhem û afirînen nû de p6kwerin.
   Di revvşa îro de, li vvelate kurdan tu şerten avakirina
 organizasyon û enstîtusyonen kulturî û civakî nîn in.
îcar, qet nebe, li dervayî vvelet meriv bikaribe, bi
hevkarî û yekitiye hin cîh6n vveha ava bike...
   Em h6vî bikin ku Enstîtuya kurd li Frans6 bibe
gaveke h6ja li ser riya vvelat û xelkekî bi enstîtusyon û
 rexistinen modern .

                                Berbang,    1983




                                                          67
           Kultur û ronakbîren kurd

  "Di welaten paştamayi de, nifşen (generasyonen)
kevnar li dij hezen kolonyalîstan rawestine û ji bo
seren iroji re vekirine. Em, yen ku di nav sere îro de ne,
dive devjı piçûk dîtina xebat û kirdeyen bapîren xwe
berdin û bedengî û pasîvîteta wan te bıgiyen Ewana, bi
çeken xwe yen we roje û bi qasi imkan û zanîna xwe şer
kirin. Û eğer şer û xebaten wan deng nedaye, xwe
ranegîhandiye cîhane, sedeme wî kemaniya rekûpekî
nebû. Rewşa cîhane we deme gelek ahe bû. Em iro bauoer
in û dizanin ku em de bi ser kevin. Le ji bo ku em
bigihen îro, diviya çend serîhildanen esiri çebûna, çend
raperînen    gundiyan    tek biçûya, çend meş û li
berxwedan bi desten kolonyalîstan bıperçiqiya. "
  Frantz FANON di gotara xwe ya di Kongra duıvemîn a
Nivîskar û Hunermenden         Reşik de qîsey6n jorîn
digotin. Kongre di sala 1959-an de li Romaye pek
hatibû. Û Frantz Fanon gotara xwe vveha didomand;
  "Em, yen ku îro, wekî kare herî bimgehîn û tarîxî,
bare tekdana kolonyalîsme done ser mile xwe, dive van
raperîn û serhîldanan bimeşinin... "
 Kî ye Frantz Fanon?
  Evv ronakbîrekî Cezayîrî bû. Denge vvelate xwe û xofa
dijminen xwe bû. Wî di sere rizgariya gele Cezayir de
rolek pir mezin leyist, bîr û bavverî û îdeolojiya sere
rizgariya gele Cezayir afirand, li Franse xwend, bû
doxtor, tişten ku li Frans6 fer bû, li dijî kolonyaalîsma
Franse bi kar anî. Wî prensîben WEKHEVÎ, AZADÎ,
BIRATÎ li dijî dayika van prensîban bi kar anî, li
hemberî      îdeolojiya  devvleta Franse,       îdeolojiya
netevveyî ya Cezayîre; li hemberî kultura Franse,


68
kultura ereb u Cezayir; li hemberî sexsiyeta Fransî,
sexsiyeta ereb u Cezayîrî derxist û got:
  "Di welate paştemayî       de kultura netevveyî dive
navenda sere rizgariya wan welatan be".
  Piştî sere rizgariya Cezayîre F. Fanon bû vvezîr,
xeberdan û nivîsaren xwe bi nave "Nahletiyen Cîhane"
di kitabeke de berhev kirin. Hin beşen v6 kitaba pir
heja bi turkî jî derketiye. Ev kitaba heja bi hemû
zimanen evvrupayî heye . Kurd u bi taybetî ronakbîren
kurdan dive ve kitabe bixwînin û F. Fanon û bavveriyen
vvî binasin. Jean Paul Sartre jî ji kitabe re peşgotinek
pir xweş û manidar nivîsiye. Sartre di peşgotina xwe de,
devvlet û ronakbîren vvelate xwe, ango yen Franse
mehkeme dike.
 KULTUR - ZANEBÛN - RONAKBÎRÎ Û LIBERXWEDAN
di bîr û bavvvveriya F. Fanon de gelek cîh6n girîng
vverdigirin. Evv, hemû teoriya xwe ya vvelatpervveriye li
ser van hîman ava dike. Ji bo Fanon kultur û
p6şvexistina kültüre gelek girîng e.

 11
  Rast, Kultur çi ye? Meriv je çi fahm dike? Hem em
Kurd û hem gel6n din y6n cîhane li ser kültüre pir
tiştan dibejin. Ev çend sedsal in ku merivahî behsa
kültüre dike. L6 kultur çi ye ? B6î mana vve ya latînî, ku
çand e, li ser ve yeke tu daxuyaniy6n vvekhev nîn in. Le
îro riya lekolîn û daxuyaniyan ber bi wekheviy6 diçe.
  Wekî ku hatiye gotin, kultur yek ji du - se peyven herî
dijvvar yen ziman in. Di gelek cîh û gehîneken curbecur
de, evv bi gelek man6n cihe hatiye bikaranîn. Di
destpeka kapitalizm û kolonyalîsme de kultur, beşe
hejayiyeke serdestan bû. Kultur, netewey6n xwedî
kultur, gelen xwedî kultur u mîraten kulturî beşe li ba
serdestan hebû. Bmdest "bekultur" bûn. Netevveyen
bmdest "keriy6n vvehşî" bûn, nizanîbûn kultur çi ye.
Çeyiya serdestan ev yeka bû, ku pariyek ji kultura xwe
-her çiqas bi zordarî be jî- didan bmdestan. Li ser


                                                       69
kültüre,   nerîn û daxuyaniy6n vvelat û çîn6n serdest
vveha bûn.
    Piştre müzik, edebiyat, hüner uvvd jî vvekî kultur
hatin dîtin. Her kî ku xwedîye edebiyat, muzîk û pîşe
buya evv xwedî kultur bû jî.
  Piştî v6 dîtine li ser mana û naveroka kültüre lekolîn
û hûmerîn z6de bûn. Pirsiyar çebûn. Çarçevva naveroka
kültüre firehtir bû. Kultura çîn û kategoriy6n civakî
derketin peş. Mîna kultura burjuvazi, kultura karker,
gundî, jin, zarokan uvvd... Piştî hûmerînan hate dîtin
ku çîn û kategoriyen civatî ji hev cihe dijîn. Gelek
tişten vvan ji hev cihe ne. Û bi normen cih6 cihe li tişt û
buyeran diniherin. Ji ber v6 yeke jî, meriv tegihîştin ku
di nav tevahî û yekitiya kultur de, kategori, berberi û
curbecurî jî hene.
  Û van salen davvîn, bi alîkariya lekolîn û
hûmerînan, pispor -bi taybetî antropolog u etnolog-
gîhîştin havilekî vveha; bi tevayî û kategoriyen xwe ve,
ş6weyen jiyîn û fikirîna gel kultur e. Ango forma jiyane
bi xwe kultur e.
  Forma jiyane... B6guman, ev yeka pir tiştan dibeje.
Meriv dil dike ku ji bo her war6 forma jiyane peyv û
daxuyaniyen xas hebûna. W6 deme mana u naveroka
kültüre d6 çetir fahm bibûya. Le mixabin, zanîna îro
bersîva v6 daxwaziye nade. Loma jî peyva kultur hîm6n
bingehîn yen civatek û gelekî di- hundirîne. Şiûra
şirîkî û bîhevrebûne, pîvek u normen civakî, tecrubin
civate, ş6weyen fikirîna gel, edet u töre, dan û standinen
civakî, hemû di nav naveroka peyva kultur de cîhen
xwe vverdigirin. Û b6 şik, ev hemû vvaren forma jiyane,
bi ziman rol6n xwe yen civakî dilîzin. Meriv bi ziman
dikare hevûdu tebigiye, bi ziman dikare tecrüben xwe
ragîhîne hev, zanebûn û tevgeren civakî p6k bine...
  Li gora v6 daxuyaniya li ser kültüre, hemû gelen
cîhane xwedî kultureke netevveyî ne. Ji gelen heri
paştemayî ta gelen herî peşketî hemû gel, xwedî
kultureke xas û xweyî ne.


70
  Her vveha gele kurd jî xwedî kultureke netevveyî, xas û
xweyî ye. Kurd bi dan û standinen civakî, bi edet û tören
xwe, bi eşîr û malbaten xwe, bi xwarin û cil û berg6n
xwe, bi ziman, zarav û devoken xwe, bi sere xwe ye
sedsalan xwedî formeke taybetî ya jiyane ne. Ev forma
kurdan ya jiyane bi gelek aliy6n xwe, ji formen jiyana
gelen cîran û der û dora kurdan cihe ye. (gelek aliyen
vvekhevjîhene).
  Ji stran û govenden kurdan ta rabûn û rûniştina vvan;
ji şal-şepiken vvan ta şihîren Ehmede Xan6, Feqiye
Teyra, Meleye Cizîrî; ji davvet û şahiy6n vvan ta benîşta
kengere; ji keleh û birc6n vvan ta şevveyen peyivîn û
silavdana vvan; ji leyistoken vvan y6n zarokan ta
beriya pezan... hemû ev tişt perçen kultura kurd in.

 111
  Bi sedsalan e, di navbera serdest û bindestan de şerekî
dijvvar dom dike. Digel ve, ji destpeka tarîxa
kolonyalîsme heta roja me, şerekî din ye dijvvar jî di
navbera biyanî û gel6n navxweyiyan de, heye. Ji
sedsalan vir ve, di sere gel6n bindest u navxweyiyan de
xebat û tekoşîna kulturî cihekî gelekî girîng ragirtiye.
  Cima?
  Ji ber ku ji bo serketina sere rizgarî û azadiye
peşketin û li ser riya pesketine jî hîmen bingehin dive.
Tu xelk nikarin di armancen xwe de bi ser kevîn, -heta
evv, li ser riya p6şketine, bi şevve û xebat6n curbecur y6n
hîm6n bingehin y6n civakî ava nekin û ji bo ve yeke gav
navejin. Tarix şahide v6 yeke ye. H6zen biyanî û
dacîrker bi dare zor6, bi kotekî, dixwazin forma jiyana
gelen bindest tek bidin, û navxweyî jî, ji bo derkirin û
qewitandina h6zen biyaniyan, forma jiyana xwe
diparezin û w6, digel peşketina tarix û civake, peşve
dixin û modemîze dikin. Ji destpeka tarîxa zordariye
heta roja me, dijîtiya herî bmgehîn ya di navbera h6zen
biyanî û dacîrkeran û gelen bindest ev bû ye.
  Afrîkayiyen reşik li hembere Societe Europeenne de


                                                       71
Cultur, Societe Africaine de Cultur ava kirin.
Ronakbîren     ereban ji bo armanca Dar-El-Salam
r6xistinen kulturî çekirin. Sereken Latin Amerîkayî ji
bo "Amerika Latînî ya azad" di peşengiya Simon
Bolivar de civiyan ser hev. Wîetnamiyan di peşengiya
Ho Chi Minh, Ngo Tat To û To Huu de, di sala 1948'an de
kongra xwe ya kultura netevveyî civandin. Li cîhane tu
ronakbîren      gel6n bindest    (ger sosyalist,    ger
vvelatpervver û demokrat) sînoran dananîne navbera
şew6 û vvaren tekoşîne. Ronakbîren gelen bindest her
xwestine li ser riya peşketina civaten xwe hîmen
bingehin    ava bikin. Reberiya sere rizgariya gele
Wietnam di deste sosyalist û vvelatpenveran de bû.
R6beren gele Wietnam di navbera sala 1945 û 48'an de ji
bo kultur-edebiyat û pîşeya Wietname ev tişt bi cîh
anîn: Seferberiya xwendin û nivisîne, di devvsa zimane
Fransizî de, bikaranîna      zimane zikmakî, xebata
nûjenkirina    kultur û mîratiy6n kültüre, levebûn û
bidervevebûna       kültüre,  avakirin  û xurtkirina
kultureke     zaniyar û netevveyî, afirîna musîka
vvelatpervver û şoreşger, çekirina kongra kultura
netevveyî.
  Min mînaka vvietnamiyan ji bo ve yeke vveha direj
kir; ger sosyalist, ger vvelatpervver, reber û ronakbîren
gelen bindest dive ji bo parastin û peşvexistina hîmen
bingehin yen forma jiyana gelen xwe bixebitin. Hebûna
vvelet, parastin û p6şvexistina kultur, ziman û forma
jiyana netevveyî esas e, bingeh e. Ev yeka hane destpek
 e, destpeka her tiştî ye.
    Esas e, levvre tekoşîn, xebat, şer, lebat beşe dikare li
 ser hebûna vvelat, gel, kultur, ziman û forma jiyane xurt
 ûjîndarbe.
   Bingeh e, levvre peşketin, peşvexistin, serketin bi tene
 dikare li ser bingeheke tekûz be hole.
   Destpek e, levvre tarîx û dem her diherike, peşdikeve.
Tişt ten guhertin,           modernîze      dibin.  Ji bo
 modernîzekirin,     peşvexistine dive hîm6n bingehin



72
nebin û ev hîm6n bingehin div6 bibin destpek.
  Mixabin Îmkan6n me h6 dest nadin ku em kovar û
rojnamen kulturî, edebî û pîşeyî bivveşînin. BERBANG,
di vî vvarî de kovara herî ber bi çav e. (Ev çenden davvîn li
Svvede bi nav6 ROJA NÛ kovareke kulturî dest bi weşîn6
kir. Û li Englistane jî, bi tîpen erebî û bi zaravaye
soranî kovarek bi nave ÇIRÎKA KURDİSTAN det
vveşandin.)
  BERBANG gîhaye hejmara xwe ya ll'an.                  Em
biniherin ka di rûpelen BERBANG'e de çi hene?
Piraniya nivîsaran li ser ziman û problemen zimane
kurdî ne. Li ser dîroka zimane kurdî ye nivisandî,
tekîliya zaravayen zimane kurdî, bikaranîna elfaba
kurdî, nivîsar hene. Çend çîroken gelerî û nivîsar û
helbesten vvelatpenverî ku li ser tarix, edet û töre û sere
gele kurd in jî di nav rûpelan de hene. Li ser folklor,
zargotin û weşann6n kurdî jî çend nivîsar hene.
  Ango piraniya nivîsar, vvene u helbesten BE;RBANG'6
li ser hîm û refen civat û jiyana kurdî û p6şvexistina
vvan e. Berî niha bi çendeke, ez li Paris'e bûm. Wekî ku te
zanîn, li vvir bi alîkariya devvleta Franse enstîtuyeke
kurd vebû. Ji niha ve piraniya orijînaien kovaren
kurdî li Enstitüye civiyane. Gava ez li vvir bûm, min
hinekî li vvan kovaran jî nihert. Piraniya nivîsar û
tedehiyen vvan kovaran jî vvekî yen BERBANG'e ne.
Cima evv vveha ne?
  Bersîva v6 yeke li ber çavan e; vvekî ronakbîren gel6n
din yen bindest, ronakbîren kurd jî li dû kok û reh6n
xwe ne, dixwazin xwe bigîhînin kok6n xwe, heyîn6n
xwe bibinin, binasin, dencînin meydane, biparezin û
hedî hedî p6şvebixin. Li ku zordarî û asimilasyona
hezen biyanî û dacîrkeran hebûye, li w6 der6 parastin,
16 xwedî derketin, lekolîn û p6şvexistina devvlemendî û
heyin6n vve dere jî her hebûye. Yek ji vvezifen herî girîng
y6n r6ber, serek û ronakbîren vv6 dere, parastin û
p6şvexistina devvlemendî û heyîn6n netevveyî bûye.
  Ji bo kes6n ku ji asimilasyon û nîren netevveyî dûr in,



                                                         73
dibe, parastin ü 16 xwedî derke tma heyîn6n netevveyî
eceb be. Levvre evv jana şexsîyeteke netevveyî ya perçiqî
nakişînin. Problemen vvan y6n vvisan nînin. Wan pişta
xwe daye ser ziman, kultur û şexsiyeteke azad. Gelen
bindest û ronakbîren vvan jana perçiqandina ziman,
kultur û şexsiyeta xwe dijîn. Mejiyen vvan bi v6 jana reş
ve tijî ye.
  Ji bo kurdan û ronakbîren vvan jî vvisa ye. Kurd jî, ji zû
ve ye, jana perçiqîna ziman, kultur û şexsiyeta xwe ya
netevveyî dikeşînin. Bare ve jan6 li Kurdîstana Irake
kemtir e. Ji ber ku li vvir tu carî ziman, kultur û
edebiyata kurdî qedexe nebûye. îcar bare jana reş li
Kurdistana Türkiye hîn betir e. Ji ber ku li Türkiye
devvleta Türk ya zorker ji damezrandina xwe û vir ve,
her tişte ku bi nave Kurd û Kurdayetî ye, qedexe kiriye.
Hebûna gele kurd nenase. Û pir bi xurtî diçe ser gele
kurd û Kurdistane. Ji bo ku evv bikaribe gele kurd
asîmîle bike, bi dare zore, her tiştî dike. Tu tiştekî ne
xema devvleta Türk e, li Kurdistane her tiştî t6k dide.
Parastina devvlemendiyen antik û tarîxa kevn jî ne
xema devvleta Türk e. Du bûyeren roj en davvîn, ji bo
peyitandina ve yeke, mînaken herî ber bi çav in.
  Bûyera yekem li der û dora Herran û Ruha (Urfa)'ye ye.
Ev bûye çendeke ku devvleta Türk dixwaze li ser Firate
bendeke av6 ava bike. Mintiqeyekî heft sed milyon m
de di bin av6 de bimîne. Di nav ve mintiq6 de ji hefteyî
(70) z6detir gund û bajaren biçûk hene. Ev gund jî de di
bin av6 de bimînin û vvinda bin. Le ya herî girîng,
mintiqe kahniya devvlemendiyen tarîxî û arkeolojik e.
Medeniyeta hezar salan li vv6 dere ye. Ji Kalkolîlîtîka
ta Urartuya, gelen kevn, di wext6 xwe de, li mintiqe bi
cîh bûne. Mintiqe di navbera Mezopotamiya-Anatolî û
Suriye de pir e. Hinek beş6n destana Gilgamş          jî di
mintiqe       de   hatibûn     dîtin.     Di    navbera
Samsat-Bozova-Karkamiş û Herrane de bi kemani berî
niha bi 5000 salan merv bi cîh bûne. Li gora dîroknase
Edessaî (Ruha-Urfa) Mateos, bajare Samsate ji Bizans


74
 Commagenera        payitextî kiriye. L6 sibe roj ev
medeniyet û tarîxa hezar salan d6 vvinda bibin û biçin.
Her mîna mintiqa Harpet û bedenava Kebane...
   Bûyera duvvemîn, xeberdaneke            serekcumhure
 devvleta Türk general Kenan Evren e. Berî nuha bi
çendeke, K. Evren û serbaren cunta leşkerî bi hev re çûn
Çolamerge. K. Evren li vvir xeber da. Xeberdana general,
ji serî heta bini li ser Kurdan bû. Bi kurtebirî tişten ku
vvî digot in, ev bûn; kurd ne kurd in, evv tirk in. Kurd û
Kurdistan nîn e, turk, Türkiye heye. K. Evren li
 Çolamerge vvekî xortekî 18 salî diqîriya, xwe dihejand
û li ber çaven hemû cîhane derevv dikirin. îdeolojî û
siyaseta devvleta turk vveha ye. Merivahî, zanîyari li ba
 devvleta turk nîn e. Sosyolog û nivîskare heja îsmaîl
Beşikçi di kitaba xwe ya davvîn de, ku weşanxana
 "Denge Komale" bi nave "Ji Unesco'ye re name" çap
 kiriye, zordarî û hovîtiya devvleta Turk baş dide
xuyadan.
   Ji ber zordarî û hovîtiya nedîtî ya devvleta turk, dile
Kurdistana Türkiye bi jana perçiqandina             ziman,
 kultur û şexsiyeta netevveyî hîn z6detir tijî ye. Ev yeka
 di rûpelen HAWAR û ROHANÎ'ye de baş xuyaye.
 Kovar6n HAWAR û RONAHÎ kovaren herî bedevv û h6ja
yen kürden Türkiye û Suriye bûn, ku piştî tekçûna
raperina ŞEX SEÎD derdihatin. Di her hejmara van
kovaran de ji bo gele Kurd qîrîn û gazîn hene. Di
 hejmara 5'an ya RONAHÎ de (1- Tebax- 1942) li ser
 kovareke kurdî (GELAWEJ) nivîsareke kurt heye.
Nivîsar b6 nav e. Le, xuyaye bergeren RONAHÎ'ye evv
nivîsîne. Di davviya nivîsare de vvisa te gotin;
    "Henvekî bergere Gulaveje gotiye, kurd nemaze îro, ji
 her voexü betir heıvcedarî kovar û kiteban in. Ji ber ko
 sibe, gava mületen dinyaye deıvh û doza heyîna xwe
 bikin, yen ko heqe milletan lek vekin, 1 i kovar, kitep û
 rojnameyen wanjî de bipirsin.
   Ji levvre emjî digel bergere Gulaweje dibejine kurdan
 nemaze kürden Iraae: Kurdino! ne bi tene bi çar, le bi


                                                      75
çardeh destan b Gulaweje bigirin û qedre we bizanin".
 Qîrîn, qîrîna parastin u 16 xwedî derketina heyîn û
devvlemendiyen netevveyî ye.

  IV
   Oîrin û jana perçiqandina şexsiyeta netevveyî li ba
bîrevver û ronakbîran betir e. Ji ber ku evv ji xelke betir
ji derva re vekirîne. Dan û standinen vvan bi derva re
heye, ji xelk6 zûtir xwe n6zî tişt, bavverî, raman û
 norm6n nuh dikin. Û piraniya vvan di cîh û ref6n
biyaniyan de xwe penverde kirine. Nerîn û n6zbûna
vvan i tiştan cüda ye. Bîrevverî ü zanebûna vvan,
 alîkariya vvan dike ku bûyer û tiştan hîn firehtir û
 kûrtir bipîvin. Loma jî pîveken vvan hişk û girtî nîn in.
   Ev tişt hemû pir pozîtîv û rind in. Bi alîkariya van
 tiştan meriv dikare guhertinan bibîne li bûyeran hûr
binihere, ji keda kar, xebat û lebatan havilan dencîne,
 reberiya guhertinan      bike, bibe nûnere tişten nû.
 Fonksiyon û rola ronakbîran jî, jixwe, ev e.
    L6 ev yeka hane bi xwe re tehlîkeyeke mezin jî tîne; ji
 hebûnen xwe, ji vvelate xwe û gele xwe bi dûrketin.
Trajediya ronakbîren vvelat û gelen bindest ev e. Ango
 di nav ziman, kultur, pîvek, norm û dan û standinen nû
 de fetisîn, asîmîle bûyin, şexsiyeta xwe ya netevveyî
vvinda kirin. Ji ber v6 yeke jî ronakbîren gelen bmdest
ji her kesî zedetir jana perçiqandina             şexsîyeta
 netevveyî dikeşînin, ji her kesî zedetir digîrin û xwe
 di6şîinn. Ev normal e. Li ba hemû gelen bindest yen
 cîhane vvisa bûye û de li ba kurdan jî vvisa be.
    Bavveriyen ronakbîran çi dibe bila bibe, evv dive xwe
 bigîhînin kok6n xwe, li kultur, heyîn û devvlemendiyen
 netevveyî yen vvelaten xwe xwedî derkevin, vvan
 biparezin û hedî hedî peşvebixînin. Parastin û 16 xwedî
 derketina do û îro ji bo leylan, xewn û fantazîyan ne, 16
ji bo baştirbûna sibe pevvist e. Baştirbûna sibe û roj6n
 peş, bi rexistin û tekoşîna gel mumkin e. Gel jî bi tişten
j6 dûr û hîç û pûç ve renakeve. Gel dive xwe û daxwazry6n



76
xwe di nav tekoşîne de bibine, ku bi re keve.
  Ronakbîren gelen bindest ku sere nzgariye dane û îro
serbest in, v6 yeke baş bi cîh anîne. Berî her tiştî xwe û
der û dora xwe ji krîza şexsîyeta netevveyî filitandine,
xwe gîhandine kok û reh6n xwe, yekîtiyek jîndar di
navbera xwe û vvelat, gel û kultura xwe de avakirine. Û
evv di demeke direj de bi ser ketine, vvelat û gelen xwe
rizgar kirine.
  Em binerin; di qirna me ya 20'an de, reber u peşengen
hemû seren rizgarîxwaz ronakbîr in. Bîr û bavverî û
metoden xebata vvan ji hev gelek cüda be jî hemûyan,
yekîtîyek bi vvelat, gel û kultura xwe ve damezrandina.
Dan û standin û yekîtîyeke heja, jîndar di navbera
bavverî, raman, norm û metoden xwe yen nû û vvelat, gel
û kultura xwe ya kevnar de çekirine.

 V
  Probleme herî mezin û bingehin ye ronakbîren
kurdan, bi bavveriya min, ev e. Nemaze ji bo ronakbîren
kürden Türkiye vveha ye. Ronakbîren kürden Türkiye
nikarin dan û standin û yekîtiyeke heja û jîndar di
navbera bavverî, raman, norm û metoden nû û vvelat, gel
û kultura xwe de ava bikin. Yan evv ji vvelat, gel û kultura
xwe pir dûrketî ne, yan jî ji tişt, bavverî, raman û
normen nû re pir girtî ne. Helbet ji herdu avviran jî tu
havilekî dernaye. Ji ber v6 yeke jî, berhem, afirandin û
hilberiy6n ku bimîne û bibe reçeyeke koka vvelat û gele
kurd, zû bi zû, dernakevin. Kurdîstana Türkiye bûye
vvekî çolekî. Ji 10-12 milyon kürden Kurdîstana
Türkiye, 10-12 nivîskar yan rojnamevan6n kurd
derneketine. Henveha 10-12 kesen pispor, zanyar,
dîroknas, zimanzan, musîknas jî derneketine. 10-12
roman, çîrok, helbest, destan yan pirtuken zarokan jî
derneketine.
  L6 çi derketiye? Bi hezaran, sed hezaran xort u keç6n
nîvzane, mejî tevîhev derketine.
  Ev xebitîn, bûn serek û reberen gele kurd, ji bo ber



                                                         77
 doza gele xwe ked, xwîdan û xwîna xwe rijandin. Gelek
ji vvan bûn gorbehîşt. L6 mixabin, hezar mixabin, vvan
li ser riya p6şketine hîm6n bingehin y6n forma jîyana
gele Kurd avan nekirin, nikaribûn ava bikin, dan û
standinek, yekîtiyeke xurt, jîndar di navbera xwe û
vvelat, gel û kultura xwe de ava nekirin.
  Sedem6 w6ranbûna Kurdîstana Türkiye, tunebûna
ronakbîren modern e. Xwenday6n me pir in, bi hezaran
in. Di v6 man6 de ronakbîren me jî pir in. Le evv k6m û
paştemayî ne. Wekî kultur, mana ronakbîrî jî gelek
fireh e. Nemaze di vvelaten bindest û paştemayî de peyva
ronakbîrî jî pir tiştan ifade dike. Ji levvre di vvelate
bindest de kadir û meriven pispor yen vvaren curbecur
k6m in. K6maniya pispor u kadiran bare ronakbîren
vvelaten bindest girantir dike. Di vvelaten p6şketî de
pisporî di peşîya ronakbîrîye de ye. Li vvir ne hevvce ye
ku meriv hem siyaset û tarîx û hem jî edebiyat û
sosyoloji bizanibe. Pispor û kadiren peşketî pir in.
Organizasyon û müessesen vvan hene.
  Ronakbîre vvelate bindest dive berpirsiyare tarîxa
xwe û qirn6 xwe y6 îroyî be. Mejîy6 vvî nûjen be, 16 dûri
vvelat, gel û kultura xwe nebe, di mejîye xwe de vvelat, gel
û kultura xwe bijî, li heyîn û devvlemendiyen xwe hûr
binere, û tişte herî girîng, peşvebixîne. Ronakbîr kes6
p6ştexiste ye, ango p6sverû ye. Parastin û peşvexistin du
riyen rastî ne û sedeme hebûna ronakbîr e.
  Peşverûtî behsa teorî û bavveriyen şoreşger kirin nîn
e. Peşverûtî, di her vvarî de tiştan p6şvexistin e. Em d6
peşverû bin, behsa teorî û bavveriyen peşverû bikin, 16
tiştan, hel û vvaren jiyane bi peşve nexin... Peşverûtiya
vvisan ne peşverûtî ye. Û peşverûtiyeke vveha tu havili
nade. Meriv dive xwe ji peşverûtiyeke vveha şaş û çevvt
bipareze.
  Revvşa ronakbîren Kurdîstana Turkîye ne baş e. (Di
perçen din y6n Kurdistane de revvş gelek cüda ye. Ji ber
v6, ez naxwazim di ve nivîsara xwe de behsa perç6n din
bikim.) Ronakbîren Kurdîstana           Turkîye, yan beî



78
ziinan, kultur û şexsîyeteke netevveyî, b6î parastina
van dixwaee tiştan peşve bixine, yan jî ziman, kultur û
şexsîyeta netevveyî evvçend hişk dipareze ku nahele ev
bi peş kevin.

 VI
   Bi qasî ku xuyaye, di Kurdîstana Türkiye de du
kategori ronakbîren kurd hene. B6 şik evv kes6n ku
xwenda ne, 16 xwe li kürdiye danayinin û tu tekîliya
xwe bi kurdayetî û beş6n xebata kurdayetiye
 danayinin, li dervayî van kategoriyanan in. Hejmaren
van kesan pir e. Nîv6 xwendayen Kurdistana Turkîye ji
van in. Ji asimilasyon û tirsa devvleta turk, ji
kurdayetiye bi dûr ketine. Eğer ronakbîren             me
kemaniyen xwe ji hole rakin û bi xebatek cûrbecûr û
gelerî (bi metoden modern) rabin, ev kes jî -bi kemanî
piraniya vvan- de li xwe vegerin.
   îcar xwendevan dive ji bîr neke ku ev dabeşkirina
 ronakbîren Kurdîstana Türkiye bi xeten giştî ne. Ez
h6vîdar im ku em de di roj6n peş de bikaribin hîn betir
ji n6zîk ve li ronakbîren xwe binerin, hîn çetir le hûr
bin û lekolin.
   Kategoriya yekem ya ronakbîren             Kurdistana
Türkiye, melle û seyday6n vvelatpervver in. Kahniya
vvelatpenverî û ronakbiriye ev in. Tarixa seydayan pir
kevn e, xwe digîhîne Mellaye Cizîrî, Ehmede Xanî,
 Elîy6 Herîrî. Bapîr6n edeta vvelatpenveriya ş6x, melle û
 seydayan, M. Cizîrî, E. Xanî, E. Herîrî ye. Seydayen me
y6n îro ji vvir, ji kûrahiya tarîxa me t6n. Ji sedsalan û
vir ve ye ku ev ekol reberiya vvelatpenveriya kurdî dike,
vvelat, gel, kultur û tarîxa kurdan dipareze. Evv di nav
gel de ne, edet, töre û normen jiyana gele kurd baş
 dizanin, ji bûyeren der û doren Kurdistane baş agehdar
 in. M6jîy6n vvan bi çîrok, stran, zargotin, destan u
 serpehatiyen kurdan ve tijî ye.
   L6 mixabin evv ji derva re girtî ne. Bi şik li derva
 dinerin. Zordariya hez6n biyanî evv kirine dijmine



                                                      79
tişten    biyanî.    Wan     her    xwestine     heyîn     û
devvlemendiyen Kurdistane biparezin, ziman, kultur û
şexsiyeta kurd li ser lingan pegirin. H61a vvan ya
parastine gelekî li peş e. Le hela vvan ya peşvexistine
gelekî qels e. Ji levvre piraniya vvan, ji dîtin, bavverî,
norm, pîvek û metoden nû re girtî ne, ji xebaten
akedemîk, pispori û modem dûr in. Edebiyat, kultur û
zaniyariya navnetevveyî bala vvan nekesine.
   Bi kurtebirî, ekola seyday6n vvelatpervver forma
jiyana kurdî diparezin, 16 nikarin vve bi peş bixînin.
   Kategoriya    duvvem ya ronakbîren           Kurdîstana
Turkîye, xwendayen nû yen vvelatpervver û sosyalist in.
Ji destpeka 1960' î ta îro nifşekî vveh j Kurdistana
Turkîye derket. Ev nifş jî di nav xwe de yek nîn e.
N6rin6n vvan ji hev cüda ne. Le h616n vvan yen bingehin
n6ze hev in. (Ez bi xwe jî, ji ve kategoriye me.)
   Piraniya vî nifş6 nû di xwendegehen bilindan de
xwendine, avukat, doxtor, mamoste û hwd ne. Bi
kemanî, vvan xwendegeha navîn qedandine, ji dîtin,
bavverî, norm û jiyana modern agahdar in, li ser
teoriyen nû munaqaşey6n          germ û kûr dikin, xwedî
îdîayen gelekî mezin in, dixwînin û dinivisînin, tişten
 nû, bûyeren cîhane bala vvan dikeşîne, ji derva re, tişten
 nû re pir vekîrî ne, bi lez û aktiv in, ji vvelate xwe, gele
xwe hez dikin, bi xurtî ji bo vvelate xwe dixebitin, ten
girtin, t6n kuştin, dbcvvazin revvşa vvelate xwe
biguherînin, vvelate xwe bi peşve bixin.
   Le mixabin xwendegeh, penverî û sîstema devvleta
turk, heyîn û hebûna vvan ya kurdî çelqandiye. Ji % 95'
 6n vvan bi zimane turkî difikirin, n6ze temamiya
xebata vvan ya siyasî, civakî û kulturî bi turkî ye.
 Piraniya vvan di nav xwe de bi turkî dipeyivin. Nemaze
xeberdan û tevgeren vvan y6n siyasî hemû bi turkî ne.
Ji% 20 - 30'ye vvan dikarin bi kurdî bipeyivin. Eğer em
bi optimîzmeke boş bibejin, ji sedî yeke vvan dikarin bi
kurdî binivîsin û bixwînin. Forma jiyana kurdî û ya
 turkî di sere vvan de tevîhev e. Piraniya vvan j i kultur û



80
tarîxa kurd bi dûr in, krîza şexsiyeta netevveyî dijîn,
xwe nadin ber xebata ake- demîk, n6zî lekolîn û
hûm6rîn6n kûr û fireh nabin, pisporiye nadin ber xwe.
Keysa vvan nîn e ku bibin nivîskar,              hozan,
rojnamevan, sosyolog, etnolog, dîroknas, zimanzan,
muzîknas, dîplomad ûvvd...
  Bi kurtebirî ev kategori jî dixwaze biguhîrine, peşve
bixe, 16 bele, beî ku xwe bigîhîne köken xwe, b6î ku
hîmen bingehin ava bike.

 vn
 Bi kurtî revvşa me vveha ye. Welate kurdan        di nav
nezanîyeke mezin de ye. Ronakbîren vvelabe kurdan jî
hem k6m û hem belengaz in. Kemani û çevvtiyen vvan pir
in. L6 li milekî din jî vvelate kurdan bi lez diguhere.
Eşîren vvelet ji hev dikevin. Jiyana koçeriye mîna
berfa ber roye dihele. Dan û standinen kevn vvinda
dibin. Û asimilasyona devvleta turk roj bi roj betir dibe.
  Di gehîneka îro de, vatiniya herî mezin û bingehin;
dencistin,    avakirin   û berpeş kirina ronakbîren
modern e. Kurd vvekî vvelat, vvekî gel îro hevvcedarî
ronakbîren modern û peşverû ne, di çarçevveke peşverû
de hevvcedarî yekitiya nûjenî û kevnariye ne. Ango
kurd îro hevvcedarî ronakbîren ku gelen din yen
bindest j zû ve ye ku dendstine, ne.
  Li vir div6 em tiştekî ber bi çav bikin ku daxuyaniyen
me yen li ser ronakbîren Kurdîstana Türkiye, bi xet6n
giştî ne. Ji vvan re lehumerîn div6. Em dive van agahî û
daxuyaniyan vekin û sedemen vvan bidin ber çavan. U
b6 şik, ronakbîren modem ku daxwaza me hemuyan e,
dîsan d6 ji yen hene, derkevin. Armanc, kemanîyan ji
hole rakirin e.
  Wekî ku me di rûpelen bûrî de berpeş kir, ronakbîren
kurdan jî edî dive dan û standineke, yekîtîyeke jîndar
di navbera nû û kevn, nûjen u kevnar, kok û pî, kahnî û
reçan de p6k bîne.
  Di destpeka nivîsare de, Frantz Fanon digot; kare me



                                                       81
ye herî bingehin û tarîxî, domandina raperîn û
serîhildanen kevn e. Domandina li berxwedan6n
kevn? Bele, rast e. Wekî din re nîn e. Le li gora dan û
standinen îro û bi reberiya ronakbîren ku berpirsiyare
sedsala xwe ne û vvelate xwe, gele xwe, kultura xwe di
mejîye xwe de dijîn...

                            Berbang, hej.   14, 1983




82
        Kultur, zanîn û ronakbîren Kurd

  Beri niha bi çendeke, min ji kovara Federasyona
Komelen Kurdistane li Sw6de BERBANG re, bi nave
"Kultur û Ronakbîren Kurd", nivîsarek nivisî. Di beşekî
vve nivîsare de, ez li ser man'a û naveroka kültüre
piçekî ravvestiyabûm. U bi kurtebirî, ji bo kültüre, min
vveha gotibû; kultur forma jiyana gelekî ye.
  Li ser kultur û man'a w6, ev çend sed sal in ku lekolîn,
16hûrn6rîn û munaqaşe hene. Gel6n din en cîhane û
ronakbîren vvan li ser kültüre, parastin û p6şvexistina
vve, bi hezaran tişt nivisîne. Henveha li vvelate me jî,
nemaze li Kurdistana Iraqe, di vî vvarî de, gelek tişt
hatine nivisîn. Di kovar û rojnameyan de guft û goh û
munaqasen kûr, balkeş û mezin çebûne.
  L6 bi taybetî li Kurdistana bakur, piştî raperîna ş6x
Seîd û heta îro, di vvare kultur û lekolîna kültüre de, tu
tişt nehatine nivisîn. Jixwe ji 1923 an heta 1960 an, tu
îmkanen vveşandin û çapkirina kitab, kovar û
rojnam6n kurdî tüne bûn. Piştî 1960'î li Türkiye revvşa
civakî û siyasî hinekî çetir bû. Her mîna h6z û tevgeren
çep en Tirk, kurdan jî revvşa nü ya nerm bi kar anîn û
hedî hedî dest bi vveşîn û çapkirina kitab, rojname û
kovaran kirin, - digel ku umre weşan6n vvan ne evvçend
direj bû. Pişti 1974 an, Kurd di vvare vveşane de, pir bi peş
ketin. Dema cunta leşkerî ya Tirk, 12. Ilon. 1980, hat
ser hukim, hingî Kurd xwediy6 çend kovar, rojname û
weşanxanan bûn. W6 gav6 vveşanen kurdî, beyî kovara
TÎREJ'6, hemû siyasî bûn. Gerçî hin rûpelen van kovar
û rojnameyan ji edebiyad, çand û hünere re veqetî bûn,
16 evv li ser hîmen siyasî ava bûbûn û armanca vvan a
herî bingehin bicîhanîna bernama siyasî ya w6


                                                         83
kovar/rojname bû. Û te de li ser -em bibejin- dan û
standina siyaset û kultur yan kultur û netevve yan
kultur û seren rizgarîxwaz û babeten mîna van, nivîsar
û lekolîn, nema çi bigire, tüne bûn.
  Herçî TÎREJ bû, mixabin ku vv6 he reh û tov6n xwe
negîhandibû nava gel. Cunta leşkerî he di destpeka
vveşîne vv6 de hat û evv jî hate girtin. Piştî cunta leşkerî
-her çi Kurd, Tirk- hemû h6z û kesen demokrat, p6şverû
û sosyalist her celeb îmkanen xwe vvinda kirin. Û her
tişt ku bi nav6 demokrat, peşverû û sosyalisti li
meydane bû, hate qedexkirin.
  Hez, tevger û kesen Kurdistana bakûr niha j i xebaten
xwe yen çapemeniye li derveye vvelet didomînin. Ev
hevvldan û xebat d6, di roj6n b6 de, çiqas bi kar b6? Havil
û berhemen w6 d6 çi bibe?.. Ji niha ve, zehmet e ku
meriv bikaribe bersîva v6 yeke bide.Bersîv di hemb6za
peşeroje de ye.
  Eğer em vegerin ser qisa xwe ya serî, em dibinin ku ji
50 salan zedetir e ku Kurdistana bakûr, tu carî, keys û
imkan bi dest nexistine ku li ser kultur, şax û vvaren
kültüre, kultura me û problem û gelş6n vve ravveste, 16
bikolîne û 16 hûr bibe.
  Li ser riya peşketine, ji bo hemû gel6n cîhane û
ronakbîren vvan s6 esas û mefhûmen bingehin hene,
tarîx, kultur û ideoloji... (Bi ideolojiye mebesta min,
îdeolojiya her texlît tevgeren netevveyî û çînî ye). Ev
hers6 esas, tarîx, kultur û ideoloji, bemama kar û baren
curbecur 6n îro û dahatûye berp6ş dikin. Loma li ser
van esasan serwextî û zelalî div6. B6guman, serwextî û
serzelalî ne şixule rojek-du rojan yan dem6n kurt e. Je
re wext û demen dûr û direj, xebat i karen kûr û fireh
div6n. Bi vî avvayî (bi xebat, lekolîn û berhem), di vvaren
tarîx, kultur û ideoloji de, sere merivan zelal dibe û
meriv dikare hem xwe û hem jî vvelat, gel û kultura
gelAû vvelate xwe bi p6ş ve xîne.
  îro, roj roja dagirtina valahî û k6maniy6n me ye...



84
 n
  Min dil heye ku ez di ve nivîsara xwe de îzeh û zanîna
kültüre, bi avvaye forma jiyana gelekî, hinekî vekim.
B6şik, hervvekî ku hatiye gotin, gotina forma jiyana gel
te mana pir tiştan. Armanca min ne evv e ku bikaribim,
bi her avvayî, li ser v6 mesele hûr bim...
  Di her vvelate de dan û standineke pir xurt di navbera
kultur û civate de heye. Ji ber v6 yeke jî, 16ger6n
civaknas (nemaze sosyolog, antropolog, etnolog,
tarîxnas, arkelog û feylesof) tekiliya kultur û civate, ji
bo gavavetin û lekolînen xwe, mîna hîme esasî û
destpeke dibinin. Herwqeha kes6n siyasî jî di xebata
xwe de pir giranî û ehimiyet didin v6 tekiliye. Cima?
  Ji levvre, kultur ne beşekî bingehin 6 abotiye û ne jî ye
organ û muesesey6n civate ye. U evv ne beşekî ideolojiye
ye jî. Çarçevva we hîn firehtir e. Kültüre mîna beşekî û
perçeyekî ji bingeha aborî yan sergehe yan jî ideolojiye
ditin, şaşiyeke pir mezin e. Ji ber ku meriv bi kültüre
dijî, jiyana rojane bi pergal6n kültüre bi re dixe û dan û
standinen havvirdora xwe li gora normen kultura
civata xwe dimeşîne. Loma, mefûm, hebûn, binyat,
giranî û tesîra kültüre firehtir û kûrtir e. Kultur
şewey6n bi r6xistin,       tegihîştin,  izehkirin   û bi
peşvebirina dan û standinen civakî ye. Evv di civate de
diafire, form digire û li gora herikîn û peşveketina
civate û çîn û tebeqey6n civate xwe diguherîne û tesîr li
hîm6n bingehin 6n civate dike.
  Di lekolînen kulturî de dixuye ku du aliy6n kültüre
hene; aliye pasîv û aliye aktiv. Aliye pasîv xwe di tekili,
nerîn, nezbûn, rabûn û rûniştin û hizir û fikirîna
merivî de xwe nîşan dide. Yan6 di vvan norm û pîvekan
de ku meriv ji malbat, pervverî, r6kxistin û dan û
standinen civakî vverdigire. B6yî ku meriv xwe bieşîne,
van norm û pîvekan vverdigire û li gora vvan dilebite, li
xwe dike, dixwe, vedixwe, dinihere, n6zîkî li tişt û
bûyeran dike. Digel v6 aliye pasîv, îcar aliyekî aktiv jî


                                                        85
heye ku meriv bi zanîn, bi plan, bername û armanc
kültüre bi p6ş ve dixe, diguherine û ji bo feniomenen
kulturî y6n nû hîm û bingeh ava dike. Herkes di nav
kultur û dan û ştandin6n kulturî de te din6, mezin dibe û
bi alîkariya xebat, r6xistin û dan û standinen civakî,
kulturî û siyasî w6 bi p6ş ve dixe û diguherine.
  Beşik e ku ji bo p6şvexistin û guhertina kültüre,
zanîn/zanebûn div6. Ji bo ku meriv di nav kultureke de
vvere dine û bijî, zanebûn ne pevvist e. Beyi zanîne jî ev
yeka dibe. Jixwe meriv di nav civate de dijî û di nav
tekily6n civakî de ye. L6 peşvexistin û guhertina
kültüre (yane forma jiyana civate) be zanîn û zanebûne
nabe.
  Ji bo zanîneke vekirî û zelal jî, meriv div6 bizanibe ka
hîm6n bingehin yen kulturî çi ne, jiyana civate û ev
hîm6n bingehin di bîr û mejiye çavvan cîh û form
digirin... Ez dixwazim, li ve dere, bi kurtî behsa van
hîmen bingehin y6n kulturî       ku bingeha fikirîn û
nerînen meriv in, bikim. Bi qasî ku ez dizanim, meriv
bi van esas û pîveken jerîn difikire, dilebite, dixebite,
dijî û dimire;
  1- Fikir, pîvek û norm6n wext, dem, devvr û devvrane:
n6rîna dem6n kevnare û tarîx, n6rîna îro û dahatû
(Peşeroje), herikîna wext û jiyane, domandina jiyane,
zayin û mirin...
  2- Y6n kar û xebate: n6rîna ked û h6jahiya kede,
afirîn, vekeşan û fekiyen ked û şixul, parvekirina kar û
berhem û fekiyen vvî...
  3- Y6n cîh û cîgehan: nerina vejandin, avakirin,
domandin û nûkirina cîh.vvar, ax û vvelet, prensîben bi
rexistin û peşvexistina vvan, mefhûm6n nezbûn û
dürbüne...
  4- Y6n meriv, merivahî û qerekter6n vvan: bîr û
bavverioyen li ser meriv û merivahiye, ferq6n merivahî
û nemerivahiye,     li meriv, beden, giyan, xweşî û
nexweşiy6 nerîn...
  5- Y6n ez û ezitiy6: nerînen li ser daxwaz, mebes û



86
 mezinbûne, xwezî û hevî, xirab û xirabî, heval û
 heval ti, qerekter, huvviyet, şexsiyet û h.vv.d...
   6- Yen hevkarî û tevkariy6: n6rin6n li ser tekiliy6n
 civakî û t6 de cihe şexsan, ş6we û celeben hevkarî û
 tevkariye...
   7- Y6n civakî û fenomen6n civakî: n6rîn6n di derheqa
zanîn i îzehkirina civate, jiyîn, zîndekirin û vejîna
civate, sînor û çarçevveyen "em " û "evvana", norm, pîvek
 û kategoriyen civakî...
   8- Yen ehlaq û ehlaqiy6: nerînen li ser çeyî û xirabî,
rindi û nerindî, xweşî û kiretî, rastî û nerastiye...
   9- Y6n zor, hukim û idare: nerîn û kar û şixul6n di
war6 bicîhanîn û bikaranîna hukim, îdare û pergalen
w6, helvvesta li hember iktidar û fermanan...
   10- Y6n ol, dîn, cîhan û tebîete: nerînen li ser avabûn û
heyina cîhane,        -bi aliyen xwe y6n berbiçav û
neberbicav, his û pejn6n li hember nexeşî û afaten tebîi,
 dan û standinen dînî, berberi û vvekheviyen fikrî...
   11- Y6n li ser n6r û m6, jin û m6r: nerînen li ser cihe
jin û meran di civate de, dan û standinen vvan...
   Meriv dikare van esas û pîveken bingehin yen kulturî
 ku di hizir, fikirîn û nerînen meriv de hene, hîn zedetir
bike. L6 armanca min nîşandana hin esasan bû... îcar
 eğer em bixwazin li gora van esasen kulturî, bi
 alîkariya hin gotinan, mîsalek ji bo civat û kultura
kurdî bidin û bergeheke diyar û zelal berbeş bikin, ez
bavver im, bergeheke vveha de vvere p6; Med, Keldan,
rizgarî, seyda, seyid, ş6x, axa, beg, esir, koçer, bajarî
berdelî, pişk avetin, nevvroz, m6rî, cot, pez, gisin,
traktör, cömerdi, çikosî, kerge, beri, mizgevt, nim6j,
zordariya derve, bindestî, nezanî, peşmerge, çayxane,
 qiyamet, bermalî, hesp, kirîv, savvar û h.vv.d...
   Bele, ji gotinen curbecur bergeheke vveha... Em ji xwe
bipirsin, gelo bergeheke vveha bi van gotinan ji bo
japoniyan, fransizan, îngilizan, afrîkayiyan yan jî ji
bo amerîkalatîniyan çi îfade dike? Qet, tu tiştî. Ji bo
vvan bergeheke vveha xerîb e. Gelo ev ji bo me kurdan çi



                                                        87
ifade dike? Her tiştî. Ji levvre, em xwe di nav bergeheke
vveha de dibinin, em percekî vve ne. Ev bergeh form û
şevveye jiyana kurdan ber bi peş dike. Ya fikrî û ya
rojane û civakî.

  m
  Bi ya min, kovara herî jîndar û bik6r ku piştî
damezrandina     Komara Türkiye, ji aliye ronakbîren
kurdan derketiye, HAWAR e. H6 tu kovar û rojnama
kürden Türkiye û Suriye, ji aliye xurtî û jîndariye,
negihîştiye Havvar'e. HAVVARji 1932-an ta 1943-an 57
hejmaren Kovare vveşandine. Evv bi kurdî û bi frensizi
vveşiyaye. Wekî ku min got, HAWAR bi reberiya
ronakbîren Kurdistana bakur dest bi jiyana xwe ya
vveşane kiriye. L6 ne li Kurdistana bakur, li Suriye,
şame. Zordariya devvleta tirk r6 nedaye ku kurd
bikaribin kovar, rojname û kitaben xwe li Kurdistana
Bakur bivveşînin. Kurd jî, b6çare, di deren din de
xebat6n xwe domandine. Di vvare vveşanan de HAWAR
eser û berhema vvan a heri giranbiha û heja ye. Evv îro
yek ji afirîn û avahiyen me yen bedevv û devvlemend e.
anay6 gorbehîşt Celadet Alî Bedincan tevî bira û
hevalen xwe (Kamuran Bedincan, Osman Sebrî, Qedrî
Can, Qedrî û Ekrem Cemilpaşa, Hesene Hişyar,
Nureddîn Usif-Zaza, Revvşen Bedincan û h.vv.d.) Kovar
divveşand.
  Hemreş Reşo jî, bi alîkarî û şîreten Ap6 Osman Sebrî û
redana Kamuran Bedincan û kur6 Celadet Bedincan,
Cemşîd Bedincan, karekî heja kiriye û Hawar careke
din çap kiriye. Û bi v6 xebata baş HAWAR gihîştiye roja
me. Le mixabin ji hejmata yekemin ta hejmara 23-an
îro naxuyin. HAWAR heta hejmara 24-an bi elfaba
erebî û carina jî bi latînî vveşiyaye. Di çapa nû ya
HAVVAR'e de ku H. Reşo dencistiye, bi tene hejmaren
24-57 hene. Hejmaren 1-23 te nîn in. Kesekî bikaribûya
van hejmaran jî dencista ronahiye û orîjînalen vvan
tevî vvergeren vvan 6n latînî çap bikira, w6 d6 karekî


88
 h6ja bikira.
   Her t6 gotin; dan û standineke xurt di navbera me û
 tarixa me de pevvist e. Me zanîn û hînbûna tarîxa xwe
 dive. Tu kes bereli, betarîx nabe. Tu kes bereli, betarîx
bi p6ş ve nare. Di navbera do-îro-sibe de, her gav, ben6n
xurt hene.
   Yek ji k6maniy6n nifş6n nû y6n kurd evv e ku evv ji
 tarîxa xwe bi dûr in yan jî hatine bidûncistin. Li ba
 nifşen nû, zanîna tarîx6 pir kem e. Zordariya devvlete r6
16 girtiye ku evv bikaribin xwe bi tarixa xwe bigihînin.
Devvlete, mîna her tiştî, tarixa kurd jî qedexe kiriye.
Piştî damezrandina Komara Türkiye, 1923, turkan dev
ji bikaranîna tîp6n erebî berdan û dest bi elfabeya
latînî kirin, 1927. Wan nifş6n xwe y6n nû di dibistan û
xwendegehan de bi elfabeya latînî penverde kirin. Kurd
jî, biv6 nev6, di nav v6 heyama nû de bûn. Ji ber ve yeke
jî, nifş6n kurd y6n nû ku di xwendegehen tirkan de
penverde bûne, elfabeya erebî nas nakin, je re biyanî
ne. Be guman, ev yeka hane ji bo kurdan bû darbeyeke
mezin. Ji levvre benen tarîxî ku di navbera rabirdû û
nifş6n nû de hebûn, qetiyan. Nifş6n nû hedî bi hedî ji
 tarîxa xwe bi dûr ketin.
   Li mile din, devvleta tirk, ji bo nifşen xwe yen nû, çi ku
p6wist bû, kir. Hemû kitab, kovar, rojname û vveşanen
xwe y6n ku bi tîpen erebî bûn, vvergerandin tîp6n latînî;
ji bo ve yeke enstîtusiyon damezrandin, bi hezaran tişt
 dencistin û piraniya eseren xwe y6n kevn parastin.
 Kitabxan6n      tirk yen mezin bi kitab, kovar û
 rojnameyen kevn tijî ne.
   L6 bele, kurd ji v6 teke bepar man. Ne ku bi ten6 evv
bepar man, eser û berhemen ku di deste vvan de hebûn jî,
bi 6rîş6n devvlete, ji deste vvan derketin û vvinda bûn.
Kurdan ne dikarîbûn eseren xwe biparezin û ne jî
eser6n xwe, ji bo nifş6n nû, vvergerînin tîpen latînî.
Loma ehemiyeta HAWAR'e girîng e. Bi alîkariya w6 û
berpirsiyare vve Celadet Bedincan, kürden ku bi
zaravaye kurmancî dipeyivin derbazî tîp6n latînî bûn.


                                                         89
Ev yeka li     hemberî siyaset û assîmilasyona devvleta
tirk gaveke    mezin bû û ji bo nifşen nû alîkariyeke h6ja
bû. îro em,    nifşen nû, ku ji tîp6n erebî bi dûr in, bi x6ra
r6vekirina      HAVVAR'e dikarin bi kurdî bixwînin û
binivisînin.
   HAVVAR'e r6 li siyaseta devvleta tirk girt û ji nifş6n nû
yen Kurdistana Türkiye re alîkariyeke mezin kir. Le
digel ve yeke jî, heyin6n kevnare, her vvisan, li cîh6n
xwe man. Eser û berhemen kevn ku bi tîpen erebî ne,
ranegihîştin nifşen nû. Bi hezaran kitab û bi dehan
rojname û kovaren kurdî ku bi tîpen erebî derketine,
hene. Piraniya vvan li Kurdistana Iraq6 vveşiyane. Le evv
jî bi tîpen erebî ne. Kurdistana Türkiye û nifşen nû ji
van kitab, kovar û rojnaman b6par in.
   Di roja me de, yek ji berpirsiyariyen       me yen heri
bingehin evv e ku em hevvl bidin û eser û berhemen xwe ji
 elfaba erebî vvergerinin elfaba latînî. Bi vî avvayî benen
di navbera tarixe û nifş6n nû de, ji nû ve, t6n pe û hinge
nifş6n nû dikarin xwe li tarixa xwe bigihînin, hîn
xurttir 16 hûr bin û betir serwext bin. Ji bo ku gotin6n
min çevvt ney6n fahmkirin, ez div6, li v6 der6,
paragrafek vekim;
   Nasîn û zanîna tarixe, ne nasîn û zanîna reqem6n hin
 tarîxan e ku hinge hin hedîse qewimîne. Tarîx, bûyer,
 raperîn, serîhildan, şikestin, lebat û herikîna civate
ye. Yan6 yekgiredana vvan e, mozayikek ji vvan e. Evv ne
bi tene ji rastî û rindiyan û ne jî bi ten6 ji xirabî û
 çevvtiyan hatiye pe. Ev hemû di nav tarîxe de hene. Ji
 bûyereke tarîxî dikare pir encam û havilen cihe
 derkevinMeriv li gora zanîn, metod û nerînen xwe, ders
 û havilan ji tarîx6 derdixe. Lomajî, gava ez dibejim ku
 em tarîx6 bizanibin û 16 vegerin, ev gotina min naye vv6
 man6 ku em div6 tarîx6, bi her avvayî bipesînin. Mîna
 tarîxen hemû gelan, di tarîxa me de jî rastî-çevvtî,
 rindî-xirabî di gel hev de ne. Ji bo me, ya girîngtirîn,
 zanebûna vvan hemûyan e, zanîna tarix6 û yekseriya vv6
 ye. Gelo em 6 xwe bi kîjan havil, encam û dersan



90
bigihînin, çi j6 dencin? Ev yeka 6dî bi n6rîn û pîveken
me ve giredayî ye. Le bele, zanîn û zanebûn hevvce ye.
Berî her tiştî zanîn pevvist e.
  Derde zanîne ne bi tene derde me y6 iroyin e. Do jî her
vvisan bûye. Celadet Bedincan Beg di nivîsara xwe ya bi
nave Se Tarîxen HAVVAR'e, 15 Gulan 1932-18 Tebax
1935-15 Nîsan 1941 de (hejmar 27, 15 Nisan 1941)
vveha dinivîse;
  "Ev bend ji alîkî dîrokiya HAWAR'e, ji aliye din
pronivîsa xebata me ye. Beriya ku ez ve biqedînim,
hervvekî di destpeke de min güî û gazinden xwe ji
kürden zona û nezana kir, di xelase dejî, eze wezîfen
wanji nû ve peş vvan bikim. Tişte ko min dive ezji we re
bibejim, bi kurtî ev e:
  Hîn bin. Hîn bin. Hîn bin.
  Hîn bin. Hîn bin Hîn bin"

  Dîsan di eynî hejmare de, bermaliya Celadet
Bedincan Beg, Revvşen Bedincan jî, ji jin û keç6n kurdan
re vveha dinivîse:
  "Xu;erıen min en delal, herıvekî honjî dizanin derde
milete me ye mezin û xedar nezanî ye. Nezanî
nexweşiyek e, dermane we zanîn e. Nik miletenxwudan
hikumet û teşkilat ve nexweşiye di xeştexaneyine
xisûsî de derman dikin ûji wan xestexanan re dibistan
dibejin. Mamoste, byîşken we xestexaneye ne.
  Milete me ne xwediye van xestexanan e. Milete me,
miletekî be teşkilat, be xwedî û serî, miletekî bela vala
ye. Le dymine me ye mezin, e mezür nezanî ye."
  Nezanî... vvele dixuye, mîna îro, do jî nezanî
dijmineke mezin bûye. Zanîn, zanebûn... yek ji
dermanen me y6n bingehin e. Û ez bavver im, h6 demeke
dir6j jî, em   6   ji derde nezaniye (kemaniya zanîne)
binalin.

  IV
  Li v6 dere, me şerhek li ser zanîn û zanebûne dive;



                                                      91
dema meriv li ser zanîn û zanebûne dipeyive, dinivîse,
dive nekeve nav şaşiyeke mezin. Sînor û çarçew6n
zanîne ne berbiçav in. Evv li gora kes, h6z, kategori, cîh,
devvr û wextan t6n guhertin.
  Zanîn û zanebûn... L6 li gora ke û çi?
  Her meriv li gora xwe, xebat û tekiliy6n xwe zane ye.
Evv hin tiştan dizane, hin tiştan diafirîne û hin tiştan
bi r6 dixîne. Herkes di vvare xwe bîrevver e... şivan di
şivaniya xwe de, nivîskar di nivîskariya xwe de, necar
di neçariya xwe de, ramangir di ramanen xwe de,
peşmerge di p6şmergetiya xwe de û mamoste di
mamostetiya     xwe de zana ye. Ne şivan ji nivîskar
biçûktir e û ne jî ramangir û serok ji necar mezintir e.
şivanekî ji nivîskarekî hezar car ç6tir ç6re, avdan û
beriya p6z dizane, hezar car çetir bi stran6n kurdî
dizane û li bilûre dixe. Le henveha şivan jî ji nivîskar
ne hejatir yan mezintir e. Hemû kes di civate de xwedî
rolek e, herkes fonksiyonek bi cîh tîne.
  Ronakbîr û sosyaliste îtalî Antonio Gramsci di vî
vvare de vveha dinivîse; "her meriv karekî ronakbîrî bi
cîh tîne. Ango meriv bi xwe feylesof, hunermend û
xwedî daxwaz û miraz e..."
  Ji ber v6 yeke, meriv dive xwe ji pozbilindî û forten ne
di cîh de bipareze. Meriv dive xwe mezin nebîne û bi
nizmahî      li kesî nenihere.      Li gora peşmerge,
ramangirekî di war6 şer, 6rîş û xwe parastina çekdarî
de nezan e. Li gora ramangir j i, peşmerge di war6 fikir,
ideoloji û ramanan de nezan e.Le di esas6 xwe de, herdu
jî zana ne.   Û bi   hevkariya herduyan, hez û quwetek te
p6.
  Û tiştekî din; evv kes6 ku di vvare xwe herî zana ye jî,
heta radeyeke, nezan e. Ji ber ku pîvan û sînoren zanîne
nîn in.
  Le bele, eğer em vegerin ser mesele, merama min a li
ser zanîn û zanebûne, zanebûneke civakî ye. Yane
tişten ku dikarin civatek bi p6ş ve bixin û p61a
zanebûna civate berztir bikin. Henveha, gotin6n min.


92
ji bo kes6n ku xwedî rol û fonksiyoneke civakî ne.
Dîsan A. Gramci li ser v6 yeke vveha dinivîse,
   "Hemû kes zana ye... le herkes bi qasî ronakbîran ne
xwedî roleke civakî ye."
  Baş e, zanîn û zanebûn bi xwe çi ne? Evv çavvan t6n
afirandin, derdikevin hole, çavvan di kom, ref û
kategoriyen civate de bi cîh dibin û bi şax û ber dibin?..
Bi qasî ku ez dizanim, civat yekgirtina hal, hevval û
revvşen t6vel û tekel e. Revvş, merc û setten cüda civate
pek tîne. Di van revvş û hoyen curbecur de meriv bi rölen
cüda, ji bo armancen cüda beşdari li tevgera civakî
dikin, tecrübenin bi dest dixînin. Di her civate de, revvş,
hal û şerten ji hev pir cihe hene û piraniya merivan,
k6m yan z6de, biv6 nev6, di nav van revvş û şertan de ne.
Di civateke mîna ya me paştemayî û bindest de, revvş,
hal, hoy ne evvçend ji hev cihe û rengareng in. Evv pir bi
sînor in û bi hev dimini. Yan6 revvş, hal û hoyen j i hev
cüda kem in û cudatiya vvan ne z6de ye. Ji ber v6 yeke jî,
beşdariya merivan ya civate Kem û bi sînor e. Be
guman, beşdariya civakî li gora çarçevva revvş, hal û
hoyan e.
  Binyat, j6der û kahniya zanîn û zanebûne beşdariya
merivan ya civakî ye. Meriv bi hin şevve û avvayan li
civate beşdari dike ü hin tecruban tîne p6, bi vî avvayî
zanîn û zanebûne diafirîne û civate devvlementir dike.
  Meriv dikare bibeje ku pekanîn û afirîna tecruban ku
bingeha zanîne ye, bi du ş6weyan te p6; yek, meriv bi
xwe di civate de beşdar e û bi beşdariya xwe hin tecrüben
şexsî tîne pe û bi vî avvayî zanîneke şexsî û xweser
diafirîne. B6 şik, nerîn, n6zbûn, fantazî û daxwazen
meriv bi xwe jî pergal6nafirîna zanîna şexsî ne.
Zanîneke vveha şexsî "devvlemendiyeke nerîne û
perşpektiveke birbirine" dide merivan. Meriv bi v6
devvlemendî û perspektive li bûyeran û havvirdora xwe
dinihere. Hin kes6n ku rol û beşdariya vvan a civakî
cüda ne, dikarin bi avvayekî pir cihe li bûyereke
biniherin û li hember w6 bûyera taybetî xwedî avvir û


                                                        93
fikren ji hev pir cihe bin. Lomajî, meriv dikare bibeje
ku riy6n bi destxistina zanîne j i hev cihe ne.
   Ş6w6 din 6 pekanîna tecruban û afirîna zanîne jî, der û
dor e. Meriv bi dan û standinen xwe y6n civakî jî dibe
xwedî zanîneke. Henvekî ku te zanîn, meriv di civate de
ne bi tana sere xwe ye. Civat kollektîv e, te de endam6n
din jî hene. Meriv bi van endamen din 6n civate re dijî,
bi vvan re ye; bi vvan re dipeyive, radibe, rûdine, dan û
standinen curbecur tîne pe, dixebite û bi vvan re
diafirîne. Meriv ji bîr û bavverî, fikir û dîtinen vvan
tişten nû vverdigire û y6n xwe jî dide vvan. bi vî avvayî,
zanîn her û her diafire, vedikeşe û vedije. Yane bi
alîkariya mesaj, sembol û pergal6n civakî, meriv
zanîne vverdigire û dide.
  Perspektîv û mesaj en civakî du aliy6n zanîn û
zanebûne ne. Bi perspektîv û mesajan, meriv tişt, bûyer
û rewş6n cihe qebûl dike yan jî red dike, 16 beşdari dike
yan nake, dibe xwedî peşniyar, bi p6ş ve dixîne,
diguherine û her gav sentezen nû diafirîne. Li ve dere,
em dikarin bibejin ku kultur yekitiya perspektiv û
mesaj en civakî ye jî. Yan6 evv, zanîn û zanebûna
yekgirtî ye. Di kultureke de, hin alî û vvaren kulturî ne
bi tene ji aliye kesekî, 16 bele henveha ji aliye hin kes û
h6z6n din 6n civate jî ten zanîn. Ev yeka, bi bavveriya
min, ji bo ragîhandina mesaj û daxwazan gelek girîng e.
Ji ber ku mesaj û daxwazen ku meriv bi re dike, dive bi
cîhe xwe bigihen. Wekheviya kulturî di eynî wexte de te
mana vvekheviya meraq, daxwaz û pîvekan jî. Kultur û
tevgera kulturî di nav dan û standinen vveha xurt de ne
ku t6 de meriv, biv6 neve, tecrübe û zanînen xwe
radigihîne hinekan, tecrübe û zanînen hinekan
vverdigire û bi alîkariya ders û tecrüben dervayî xwe,
form û şekil dide tecrübe û zanîna xwe.
   L6 em div6 ji bîr nekin ku, di vvelat û civaten mîna me
bindest û paştemayî de, ji ber k6maniya zanîn, tecrübe
û perspektiv6n ji hev cüda, meriv mesajan hîn hesantir
vverdigire. Iknakirin û bi rekxistina merivan hîn



94
hesantir   e.

 V
  Bele, em niha careke din li sere ravvestin; di vvelaten
vvekî ye me paştemayî û bindest de, beşdariya merivan
ya civate pir k6m û pir bi sînor e. ji ber ku civat ne aktiv
e û ne piralî ye û hal, revvş û hoyen cüda te de k6m in.
Encam û havilen ve yeke, b6 guman, kemani û bi
sînorbûna perspektiv û mesajan e. Yane di vvelate me de
sert, merc, hoy û rewş6n curbecur k6m in, loma jî
tecrübe, zanîn/zanebûn,       perspektiv û mejasen
curbecur k6m in. P61a zanebûne nizm e. Em mesaj 6n
hevûdu bi hesanî vverdigirin. Em bi çend gotinen sivik,
hîç û pûç dikarin hevûdu ikna bikin û ji bo tişten heri
nexweş hevûdu bi re xînin. Di ve pela nizm de, em, k6m
z6de mîna hev in. Zanîn û zanebûna me ya yekgirtî û
müşterek li ser him û beşdariyen bi sînor y6n civakî
ava bûye. Û loma jî hem çarçevva w6 û hem jî naveroka
w6 pir teng e.
  Rola ronakbîren kurd jî di v6 nokte de pir girîng e.
P61a zanebûna vvelate me nizm e. Ji ber sebeben jorîn,
çarçevva vve teng e. Ronakbîr jî di v6 niqt6 de div6 li dijî
van kemanî û nizmahiyan ravvestin. Wezîfa vvan
avakirina xebat û tevgeren ronakbîrî ye da ku pela
zanîne berz be. qehîm be, kûr û xurt be. Wezîfa vvan,
zedekirina sert, merc, hoy, hal û revvşen civakî;
betirkirina   beşdariya   merivan    ya civakî; bi
destxistina tecrüben nû û curbecur û zedekirina
perspektiv û mesaj6n curbecur e.
  Erk û vvezîfa ronakbîren kurd evv e ku evv bikaribin
çarçevva zanîn û zanebûna kurdî firehtir bikin, pela
zanîn û zanebûne bilindtir bikin... Heta ku hal, hoy û
rewş6n cihe di civate de z6de nebin, meriv betir beşdari
li tevger, merc, sert û revvşen civakî kenin û heta
tecrübe, perspektiv û mesaj en nû û curbecur z6de nebin,
civat tu carî nikare hevsare nezanî, neçarî û bindestiye
biqetîne. Civateb paştemayî û bindest, civaten girtî,


                                                         95
nexweş û cemidî ne. Ne bi tene ji aliye aborî, henveha ji
aliye bîr, fikir, raman, bavverî j i, evv paşteemayî ne. Evv
mîna ava ron in, naherikin. Ji ber ve yeke ye ku meriv
bi hesanî mesajen basîd en hevûdu vverdigirin û tişten
ne îş6 aqilan dikin.
  Meriv bi hesanî mesaj6n basîd, sivik û ji aliye zanîne
ve pir qels vverdigirin. Le ev nayÂe vve mane ku civat bi
peş ve dere. Naxer, peşveketin bi tene, bi sentez6n ku
dikarin biguherînin û bi harmoniya hal, revvş û şerten
cüda mumkin e.
  Bele. gotina min ev e; me sentezen curbecur û nû ku
maqûl in, demokratik in, li pey avakirina civateke
rengareng in, div6... Ev celeb bîr, fikir û sentez ku
dikarin me, gele me, vvelate me bi peş ve bibe, hevvce ne.
Di vî vvarî de, ronakbîren kurd dive bi rol û vvezîfa xwe
rabin û vvan bi cîh binin. Heta îro, li her derî, ronakbîr
xwediy6 se esasan bûye;
  1- Ronakbîr dan û standineke xurt, kûr û fireh bi
civat, gel û kultura xwe re aniye pe. Ewî bi hîs û m6jî, bi
daxwaz û xebata xwe civat, gel û kultura xwe jiyaye.
  2- Ronakbîr reberiya bîr, fikir, raman û dan û
standinen nû kirine. Ger pratiki, ger fikri. Dan û
standina ronakbîre nûjen, her gav, bi ifşen kevn 6n
ronakbîran re hebûye. Le evv mîna vvan nebûye, li ser
riya vvan, 16 ji vvan cihe bûye. Wî hem nifşen kevn
parastiye (ji ber kirin, eser û berhemen vvan 6n baş û
qenc) û hem jî rexnegir bûye (ji ber kemani û çevvtiyen
vvan).
  3- Ronakbîr her gav, bi ronakbîren din re, dan û
standineke xurt û pozîtîv aniye pe, ji vvan dîtin û mesaj
vvergirtine û mesaj en bîr û bavveriya xwe ragihandiye
vvan. Bi alîkariya sentez, organ, muesese û rekxistinan,
hemû bi hev re, vvan "zanebûna yekgirtî" bi peş ve
birine.
  Bi van yekan û yen din 6n mîna van, ronakbîran, li
her aliye dine, rola xwe ya bîrevveri û civakî bi cîh
anîne... Bi bavveriya min, ji ronakbîren kurdan re jî ev


96
yek div6n.
  Li jore min gor ku di civata me de bîr, dîtin, mesaj û
perspektîv bi sînor in. Ev yeka ji bo ronakbîren
Kurdistana bakur jî rast e. Evv jî te de ne. Sedemen
k6manî û bi sînorbûne ber bi çav in; zordariya devvlete.
Zordariya devvlete re li herikîna civata me girtiye. Ji
pir û pir m6j ve ye ku herikîna civata kurdî giran û h6dî
ye. Ronakbîren me jî fekiyen herikîn6n civakî y6n
vvelate me ne.
  B6 guman, heta evv benden ku re li herikînen civakî
yen vvelate me girtine, ney6n tekdan, herikînen xurt,
serbest û azad bi cîh nabin. Ji ber v6 yeke, re, rekxistin û
bernam6n siyasî pir pevvist in. Le, hervvekî te zanîn,
heta tevger, r6kxistin û bemamen siyasî ji aliye xebat û
beşdariyen din 6n civakî neyen tahmdan û tekûzkirin,
tu havil bi dest nakeve, ked vala dere. Jixwe giringiya
beşdariya civakî, ronakbîrî û çandî di vir de ye.
  Ji bo her tiştî bername, plan û program div6... Ji
ziman, tarîx, edebiyat, çand, hüner, musîk, xebat û
lekolînen civakî, tevgeren jin, xort, kal û pîr û meslekî
û h.vv.d. re bername û xebat dive. Li gora her aliye
civate, xebat6n piralî div6n. Ev, destpeka piralîbûne ye.
Bi tene, bi vî avvayî, beşdari, tecrübe, perspektiv, mesaj
û zanînen curbecur derdikevin hole. û bi tene hinge
"zanebûna yekgirti" dikare bibe piralî û xurt. Hinge
pela vv6 bilind dibe û çarçevva vve fireh dibe. Bi kurtebirî;
berî hevvr tiştî bername, plan û program6n civakî,
çandî, edebî, siyasî. Piştre, li gora vvan, xebat û
beşdariyen curbecur û bi dû re jî, encam, netîce û
havilen curbecur ku "zanebûna me ya yekgirti" bilind
dike...
  Mebesa min bi van rezan ev e; diyalog û pevvistiya
diyalogan...

  IV
 Yekji aliy6n baş 6n zimane kurdî, rakeşana peyv û
gotinan e. Peyv û gotin hevûdu radikeşînin û bi


                                                          97
alîkariya 16ker, girek, daçek û qertavan, di cîh6n cüda
de, bi manayen cüda, t6n bikaranîn. Mesela gotina kar.
Kar bi alîkariya "alî" dibe alîkar, bi alîkariya "hev"
dibe hevkar, bi alîkariya "bi" û "anin"6 dibe bikaranîn,
bi alîkariya "cot"6 dibe cotkar... Kemal Badili'ye
rehmetî di kitaba xwe ya bi nave "Kürtçe Grameri",
1965, de baş nîşan dide.
  Hevpeyvîn jî yek ji vvan peyv6n rakeşandî ye.
Hevpeyvîn bi gelemperî di cîhe intenviu'ya avvrûpayî de
te bikaranîn. Helbet, evv di devvsa intenviu'ye de jî
dikare vvere bikaranîn. L6, gelo meriv v6 gotine di devvsa
diyaloge de jî nikare bi kar bîne?..
  Bele, me diyalog dive. Ji kes, h6z, tevger, çîn û
kategoriyen Kurdistane re diyalog div6. Û bi taybetî jî ji
ronakbîren kurdan re diyalog div6. Welat6 me ji bo her
tiştî hevvcedare diyalogan e. Û ji ber rol6n xwe yen
civakî, ji her kesî betir, ronakbîren kurd hevvcedare
diyalogan in.
  Ronakbîr evv aliye xwe ye siyemîn ku min li jore qal
kiribû, bi alîkariya diyalogan bi cîh tîne. Me got, ji me
re bername, beşdari, tecrübe, perspektîv û mesaj6n
curbecur hevvce ne. L6 bi qasî van, diyalogjî hevvce ye,
pevvist e. Eğer di navbera van tişt û tevgeren curbecur de
diyalog tüne be, hinge dîsan "zanebûna yekgirti" bi p6ş
ve nare. Ji levvre, sentez6n nû ü konstruktiv
dernakevin. Di vvelaten paştemayî û bindest de, meriv
mesajen hevûdu bi hesanî ji hev vverdigire, 16 b6yî
sentez, netice, encam û havilen nû...
  Di navbera tişten curbecur de, dan û standinen xurt
pevvist in. Erk û vvezîfa v6 yeke jî li ser mile ronakbîran
e. Ronakbîr, bi rölen xwe y6n civakî, reberen civate ne.
Beri herkesi, ronakbîr dive di navbera xwe de
diyalogeke xurt û jîndar pek bînin. Heta ronakbîr di
navbera xwe de diyalogan ava nekin, evv nikarin di
navbera kes û h6zen din de jî diyalogan bînin p6. Ji ber
ku, digel berberi û dijîtiy6n xwe, dîsan evv di civate de
katagoriyeke pir girîng in.



98
  Ronakbîr, b6yî diyalog6n jîndar,             nikare bibe
ronakbîr. Hinge aliyekî wî/w6 k6m e. Rast e, gava
ronakbîr eser û berhemen xwe diafirîne, evv bi tena sere
xwe ye. Evv bi tene diafirîne. Le li mile din jî evv bi dinya
derve re di nav dan û standineke xurt de ye. Bi tene
diyalogen jîndar û xurt dikarin re li afirîna eser û
berhemen heja veke. Yan6 ronakbîr dive, bi bavveriya
min, li milekî ronakbîrekî xweser be û li milekî jî
ronakbîrekî yekgirti û kollektîv be. Bala wî/w6 li derve
be, evv mesaj6n der û dora xwe û y6n dervayî xwe
vverbigire, vvan bikole, 16 hûr be û bi kar bine.
  B6 guman, dan û standin û diyalog bi tekiliyen şexsî
ava nabin. Meriv çiqas jîr dibe bila bibe, evv nikare her
kesî bibine, xwe bi her deri bilezîne û her erk û vvezîfe bi
cîh bine. Nax6r, li sere cîhane, h6 tu kes evcend bihez û
zîrek nebûye. Re û şevveyen diyaloge cihe ne; vveşan,
organ, enstîtusyon, konferans, tevger, rekxistin... Bi
riya van, ronakbîr dikarin bi hev re û bi derveyî xwe re
diyalogan bînin p6.
  Di heyama me ya nûjen de, meriv diyalogen fikiri,
siyasî, çandî, edebî û civakî bi alîkariya organ û
rekxistinan ava dike û bi re dixe. Ev organ û muesese evv
cîh û vvar in ku te de diyalogen ku "zanebûna yekgirti"
bi p6ş ve dixîne, ten pe.
  Di davviya nivîsara xwe de, ez div6, ji bo diyalogen
vveha, li gora bavveriya xwe, şerten pevvist jî binivîsim;
demokrasi û tolerans. Yan6 ji bo ku diyalogen biker û
heja li dar bikevin, em div6 demokrat bin û xwedî
toleranse bin.

                                      Ûon, 1983




                                                         99
           Guherînen cîhane û kurd

      Beri niha bi çendeke şaire ereb Adonis hatibû
Svvede. Kiteba vvî «Aghani Mihyar ad-Dimashqi» bi
sw6dî derketibû û Adonis ku ji Suriye ye, li Lubnane
demeke direj jiyaye û niha li sirgûne, li Parîse dijî, bi
hinceta vveşîna kitaba xwe hatibû Sw6d6. Şeveke ez,
Adonis, nivîskare tirk Demir Özlü û şaire kurd Şerko
B6kes li restoraneke li hev civiyan û li ser hal û hevvale
cîhane û Rojhelata Navîn hinekî peyivîn. Tişten ku ji
vve sohbeta xweş û germ derdiketin, ev bûn;
    - Cîhan ji binî ve diguhere. Rûpeleke tarixe te girtin,
rûpeleke nû vedibe. Evv blok û sîstemen ku heta niha
cîhane di navbera xwe de parve kiribûn, hedî hedî tek
derin.    Hîm6n      peyman     û lihevhatinen       mîna
Sykes-Picot,     Lozane, Molotov-Ribbentrop,        Yalta,
Tehran, Potsdame hildivveşin û re li peymanen nû
vedibin.
    - Di v6 guherîna mezin de mejî, bir û bavverî, n6rîn û
pîvan jî diguherin. Nerîn û pîvanen ku me heta niha pe
tevgeren xwe bi re dixistin, diguherin. Termen vvekî
peşverûtî, paşverûtî, merivahî, demokrasi, hevaltî û
biratî, enternasyonalism      û h.vv.d. şekil û naverok
diguherînin.
    - Ev guherîna gerdûnî de -biv6, neve- tesîr li navçeye
ku em, kurd, ereb, tirk, faris, cihû te de dijîn, bike û
navçe û revvşa îroyin ya navçe de hedî hedî biguhere. L6
bele, ev guherînen   ku d6 li Rojhelata Navîn biqewimin,
mîna guherînen Rojhelata Ewrûpay6 nebin. Hervvekî
ku te zanîn, di guherînen Rojhelata Ewrûpay6 de, ji
Romanyaye p6 ve, li tu deri xwîn nerijiya û ev guherîn bi
şevveyekî demokratik hatin pe. Le, li Rojheleta Navîn



100
ku war6 neçarî, paştemayin,          antî-demokratizm,
begavî û zordar û dîktatoren biçûk e, d6 xwîn birije. Ji
ber sedem6n tarixî, dînî, siyasî û civakî, guherînen
Rojhelata Navîn de bi xwîn be û mîna heiekaneke
hemû navçe bihejîne.
    - Meriv dive ji bo van guherînan hazir be da ku çaxa
pela guherînan rabû, meriv di bini de nefetise û li ber
pele nere. Beri herkesi jî kürden bedevvlet, b6quwet û
jihevketî dive hazir bin.
    «Kurd div6 hazir bin...» L6 çavvan? Bi çi avvayî? Çi
dive? Meriv dive çi bike?..
             ***


     Du roj bi dû vv6 şeva xweş re, sere min bi vve sohbeta
bisûd û bi pirsen jorîn tijî, ez çûm konferanseke
 navnetevveyî [21-23.09.90] ku PEN-kluba Svvede amade
 kiribû. Gelek nivîskar û ronakbîr, sw6dî, danmarkî,
 fînî, amerika-latînî, afrîkayî, rus, çînî, polonî, letonî,
 ermen, ereb, faris û kurd, li w6 dere gihîştibûn hev. Yek
ji babeten konferanse «Guherînen cîhane û rewşa
 zimanen bindest û biçûk» bû.
    Gava li ser v6 babete hat peyivîn, be guman, li ser
zimane kurdî û revvşa zimane kurdî jî gelek tişt hatin
gotin. Zimane kurdî ne zimanekî biçûk e, evv zimanekî
kevn e û ji aliye 20 milyon merivî t6 peyivîn. Ji bo
p6şxistin û nûkirina zimane kurdî gelek tişt jî çebûne.
Hervvekî dr. Kemal Fuat di nivîsara xwe 'The origins,
development and state of the kurdish language>
[Yearbook of The Kurdish Academy 1990, hejmar 1) de
behs dike, ronakbîren kurdan hevvl dane ku zimane
xwe y6 zikmakî bi peş xînin. Bi taybetî Tevvfik Wehbî
[1891-19841 û Celadet Bedincan! 1892- 1951] di vvare
zimanzanistiya kurdî de, Abdullah Goran[ 1904- 1962]
di war6 zimane şiir de û ibrahim Ehmed[1914-] di ware
zimane pexşan de xebat6n heja kirine û berhemen baş
dencistine. L6 digel v6 çende, zimane kurdî zimanekî
perçiqî, bindest, jihevketî û paştemayî ye. Ji ber revvşa
siyasî ya vvelate Kurdistane, zimane kurdî re nabîne ku



                                                      101
xwe bi heyama       nû bigihîne,    xwe nü bike û nîre
jihevketîtî û paştemayine ji ser xwe baveje. L6 ev revvş
 d6 heta kenge devvam bike? Di ve guherînen mezin de
cihe zimane kurdî li kû ye? Çi re û şans li ber zimane
kurdî hene? Ji bo avetina nîre kambax y6 jihevketin û
paştemayine çi div6? Zimanzan, ronakbîr, nivîskar û
rojnamevan6n kurd dive çi bikin? Cîhan û ronakbîr û
nivîskaren cîhane ji bo zimane kurdî div6 çi bikin?..
Ev jî, dîsan, çend pirsiyar bûn ku li konferanse hatin
p6ş. Û ev pirsiyar îroj çendin ji vvan pirsiyaren herî
girîng in ku li ber me ne û je re bersîv û xebat div6.

     Bi kurtebirî, cîhan bi lez û bez diguhere û her tişt ser
 û bine hev dibe. Cihana kevnar û pîr kirase xwe ye kevn
ji xwe dike û kirasekî nû li xwe dike. U herkes li her
 aliye cîhane sere xwe bi van guherînan dieşîne û hazirî
li p6şeroj6 dike. Bi qasî ku ez dibinim, di vî xebate
fikirî û kirdeyi ye haziriyan de li tarîxa xwe vegerin
cîhekî esasî vverdigire. Herkes li xwe û tarîxa xwe
vedigere. Herkes li xwe, hebûn, huvviyet, ziman û çanda
xwe vedigere. Gel6n Baltikî bi doza vvelat, ziman û
çanden xwe radibin. Baskî, katalanî û galisî dixwazin
maf6n xwe yen netevveyî firehtir û kûrtir bikin.
Fransiz6n Kanadaye û flaman6n Beljîkî ji bo parastin
û p6şvexistina ziman û çanda xwe qanûnen nû tînin pe.
Meksîkayî li hember nîre zimane amerîkayî/îngilizî
tedbîr6n nû distînin. Gelen biçûk yen Yekitiya Sovvyete,
macaren Romanyaye, korsîkayiy6n Fransay6, tirken
Bulgaristane,    arnawut6n    Yugoslavyaye, ermenen
Qafqasyaye, tîbetiy6n Çîne, erîtreyiyen Hebeşistane,
berberiy6n vvelaten Mixribe û gel û netewey6n din yen
bindest bi doza mafen xwe radibin û ji bo avakirina
p6şerojeke ç6tir û evvletir li tarîxa xwe vedigerin.
    Li xwe û tarîxa xwe vegerin ji ber gelek sedeman
pevvist e. Sistem û bloken ku îro hene û cîhane di nav
xwe de parve kirine, li ser neheqiyan, li ser xwîna gelek
netevve û gelî, li ser perçekirina gelek vvelatan ava bûne.



102
Denge gelek gelî hatiye birin, bi dare zore perda
nizmahî, tirs, bedengî û bexîretiy6 li ser gelek netevveyî
hatiye rakişandin. Tarîxa gelek gelî hatiye guhertin,
gelek gel û netevve ji tarîxa cîhane hatine dencistin û
av6tin. Evv peyman û lihevhatin6n ku di navbera
serdestan de hatine p6, şekil û dûzaneke nû dabû
cîhane. L6 li ser neheqiyen pir û pir mezin. Tarîx bi
neqeqiyan tijî ye. Neheqiy6n tarîxî ten pe û
diqewimin. L6 ev neheqî tu carî ji bîr nabin û heta ev
neheqî rast nebin, birin necebirin merivahî, tarîx û
wext her û her bi birin e, bi kul e.
  Guherînen roja me re dide ku neheqiyen tarixî ji
meydane rabin û kul û birînen merivahî û tarîxe
bicebirin. Jaîr û nivîskare meksîkî Octavio Paz di
berhema xwe «Le Labyrinthe de la solitude» [Xaçeriya
Tenetiy6] de dibeje ku ziman, gel û netewey6n bindest
her gav di keleka tarîx6 de jiyane. Welat û devvleten
mezin û serdest re nedane ku ev ziman, gel û netevveyen
bindest roleke navendî di avakirina tarix6 de bilizîn.
Rola navendî ya vvelat û devvleten mezin û serdest bûye.
  L6 îroj. guherînen cîhane re dide ku ev ziman, gel û
netevveyen bindest roleke navendî di avakirina tarixa
p6şeroj6 de bilîzin. Di tarîxa merivahiye de, heye ku ev
cara yekemin e ku ev gel evçend nezîkahî li fersend û
îmkan6n guherîna qedera xwe dikin. Ji ber v6 yeke
herkes li tarîxa xwe vedigere da ku bikaribe doza
huvviyeta xwe bike û bikaribe roleke navendî di tarîxa
peşeroje de bilîze.
  Li gora gelek pispor û zaneyan, dinya îroj ber bi
desentralîzasyoneke           bingehin      diçe. Desent-
ralîzasyonek ku neheqiy6n tarîxî ji hole radike û
evvlehiyekî metin ji bo mafen gelen bindest û biçûk tîne
pe û r6 dide ku ev gel û netevve bikaribe, bi rastî,
«Danezana Gerdûnî ya Mafen Merivan» di jiyana xwe
ya civakî û siyasî de bi cîh bine. Nemaze benden 2. û 21.
ku li ser mafen serbestiya kesan û netevveyan in.
  L6 li ve der6 tiştekî heye; ji bo ku gel û netevveyen biçûk



                                                        103
û bindest bigihen van mafan, evv div6 bi yek bin. Her
netevve dive yekitiyeke metîn û bi quwet bine p6,
daxwaz6n xwe y6n netevveyî zelal bike û bi her avvayî
yekitî û h6za xwe nîşan bide. Ji ber ku zimane
navnetevveyî ye çareserkirina mesele, kosp û astengan
h6 jî zimane yekitî û h6z û quwete ye.
  Gelo kurd di vî vvarî de li kû ne? Evv di kîjan konaxî de
ne û çi dikin?
               ***

  Revvşa kurdan li ber çavan e, je re gotin6n direj nave.
Ji bervajiye p6şveçûn û guherînen cîhane, revvşa
kurdan ne tu revvş e. Ji bervajiye yekitî, hez û quwetekî
yekgirti, kurd di her vvarî de ji hev ketine û nikarin
xebat, gotin û daxwazin xwe yen curbecur bikin yek. Ez
ne bavver im ku ji ve rastiya tahl re mîsal hevvce ne. Di
revvşeke vveha de, tirsa min[û tirsa gelek kes6n din] evv e
ku kurd dîsan ji peşketin û guherînen gerdûnî b6par
bimînin û gava pela guherînan li navçeye rabe, evv li ber
lingan biçin. Eynî mîna heyema şer6 yekemin y6
cîhane. Hinge jî cîhan bi lez guherî. L6 ji ber perçebûna
piralî, kurd nikarîbûn bigihîştina mafen xwe. Devvsa
ku em bigihijin maf6n xwe, vvelate Kurdistane bû
goristan, bi qasî nîv milyonî kurd hatin kuştin û pişta
vvelet şikest, evv bû çar pençe.
  Bi h6viya ku tarîx dubare nebe, min dil heye ve
nivîsare bi du rez6n Adonis biqedînim;
  «Ji seven avis re
   ez welatekî diafirînimji xweliya tarîxe»

                                    Armanc, hej. 109




104
        Huvviyeta Neteweyî

  Li ser pirsa huvviyeta netevveyî peyivîn hem pir h6san,
hem pir zehmet e. Pir hesan e, ji ber ku em hemû
dizanin ku her netevve xwediy6 ziman, çand, tarix û
vvelatekî xweser e. Ev mefhûm jî bingehen huvviyeta
netevveyî ye. Pir zehmet e, ji ber ku meriv nikare, bi
çend gotinan yan jî bi çend "şerhen" sathî bersîva
pirsen Em kî ne? Em çi ne? Em ji kû ten û ber kû derin?
bide.
  Yek ji vvan nivîskar û filîzofen ku sere xwe bi pirsen
vveha û bi mesela huvviyeta netevveyî dieşîne, nivîskare
meksîkî Octavio Paz e. Hervvekî ku te zanîn, vî nivîskar
û şaire giranbiha îsal xelata Nobele jî vvergirt. Ji ber ku
bi henceta xelata Nobele, li ser Octavio Paz pir hatiye
nivisîn, min dil tüne ku ez li ser jiyan, berhem û şaîriya
vvî binivîsim. L6 bele, gava meriv li ser huvviyet û
şexsiyeta netevveyekî dipeyive, biv6 neve, heş6 merivan
diçe ser ger û îegerîna Octavio Paz. Ji ber ku nivîskarî û
şaîriya Octavio Paz li ser gera huvviyetekî netevveyî û
daxwaza şexsiyet, ziman, tarix û çandeke xweser ava
bûye. Jiyana vvî bi v6 ger û legerîne peçayî ye. Di her
nivîsar, şiir û berhema vvî de şop6n ve ger û legerîne
hene. Ev ş6şt sal in ku vvî daye ser riya xwenasîn, li xwe
xwedî derketin û xwe nûkirine.
  Octavio Paz meksîkî ye, yane mensûbe netevveyekî
bindest û vvelatekî perçiqî ye. Bi hatina spanyoliyan
trajediya tarîxa Meksîkaye dest pe kir. Eynî mîna
tişten ku bi sere kurdan de hatine, spanyoliyan bi sere
Meksîkaye de anîn; bi dare zore vvelate Aztek û Inkan
ku bav û kalen Octavio Paz bûn, vegirtin û ji ziman heta
adet û ûsil6n xwe, her tişten xwe li ser sere xelk6


                                                      105
Meksîkaye ferz kirin. Zimane gele Meksîkaye vvinda
bû, medeniyeta vvan a bedevv û devvlemend ji hev ket,
rûpelen tarîxa vvan a kevnare hatin girtin û bi deste
spanyoliyan    rûpelen nû ku reş û kiret bûn, hatin
nivisîn, şexsiyet û huvviyeta meksîkî bi denge tifing û
topen spanyolî hate perçiqandin û merive meksîkî bû
stûxwar, beçare û bindest.
  Û bi dû keft û lefta sedsalan û tarîxeke direj ji xwîn,
xwîdan û hesiren çavan re, îro jî, Meksika û ziman,
çand û huvviyeta netevveyî ya meksîkî di bin nîre cîrane
xwe y6 mezin Yekitiya Amerîkaye de ye... Ma nivîskar
û şaire vî vvelate perçiqî û law6 ve tarîxa trajik Octavio
Paz nekeve pey hebûn û xweseriya vvelat, tarix û gele
xwe, gelo hinge kî de bikeve pey? Ne bi ten6 Octavio Paz,
16 henveha     Carlos Fountes û gelek nivîskar û
ronakbîren meksîkî jî bi eynî vvezîfe rabûne û bi
heyecan û daxwazeke bevvest û b6rawest ketine pey
pirsiyar6n mîna Em kî ne. Em çi ne. Em ji kû ten û ber bi
kû derin?..
          ***

  Yek ji vvesif û xusûsiyet6n herî mezin en ronakbîran
evv e ku evv bi kar û berhemen xwe bibin denge m6jî û dile
vvelate xwe, zimane hîs û bîren gele xwe, çave hal û
hevvale tarîxa xwe û nivv6nere yekemin û metin 6
huvviyeta netevveye xwe. Gava ronakbîr dikare bi ve role
rabe û van karan bi cîh bine, hinge evv ronakbîr e.
Ferqeke mezin di navbera ronakbîr û berdevk6n
xwenda de heye. Ronakbîr dipirse, diafirîne, li tarîxa
xwe xwedî derdikeve, feyde û dahatûya vvelat û netevveye
xwe li ser her tiştî re digire, xwe perçeyekî tevgera
gerdûnî ya merivahiye dibîne. Herçî berdevk e, evv
neafirîne, 16 vediguhezîne, napirse, 16 dipareze û
dixwaze tarîx, çand û huvviyeta netevveye xwe t6xe nav
kirase teng 6 xwediy6 bîr û bavveriyen ku berdevk j 6 re
berdevkî dike. Octavio Paz ji bo xwe û vvelate xwe dibeje
ku "aailmenden navdar her tiştî û heruıeha ferqiyet û
newekheviya me û Amerika Başûr, bi tene, bi termen



106
 ekonomik îzeh dikin û dibejin: ew dewlemend û
peşketi, hûn neçar û paşkeû ne... sebebe her tiştijî ev e,
ferqiyetjîji vir te... na, ev yeka ne rast e, eğer ev bîr rast
 be, hinge rol û giringiya tarîx, adet, töre û huwiyeta
 neteweyî li kû dimine?"
   Tarîx, adet, töre û huvviyeta netevveyî hem ji bo do û
 îro, hem ji bo peşeroje pevvist e. Ferq6n ekonomik li her
 aliy6n dine hene û encamen ferqen ekonomik jî,
beguman, pir in. Le ronakbîrekî ku ketiye pey
 pirsiyaren li dora huvviyet û şexsiyeta netevveyî, nikare
 rû ji tarîx, adet, töre, ziman û çanda vvelate xwe bade. Ji
ber ku tarîx reh û reç e; adet û töre bîr û hizr e; ziman û
 çand mejî û ruh e. Gava vvelatekî yan netevveyekî yan
merivekî xwediy6 tarîx, adet, töre, ziman û çandeke
xurt be, hinge tevgera vvî jî xurt e. Evv bi xurtî p6 li axe
 dike, bi xurtî dimeşe, bi xurtî difikire, bi xurtî
 diafirîne. Evv bi xwe bavver e, zû tiştan ji hev derdixîne,
 pihet bi stuye neheqiyan digire, bi leza birûske bîr bi
 tiştan dibe, ji xwe fedî nake, dikare yekitiya xwe ava
 bike, nabe berdevke kesî û hebûn û xwesiriya xwe her
 tim dipareze.
           ***


  Gelo revvşa me kurdan, di vî vvarî de çavvan e? Gelo
ronakbîren kurd di ware huvviyet û şexsiyeta netevveyî
de çi dikin û li kîjan qonaxî ne?.. Berî niha bi çendeke,
ez bi balafire diçûm Parîse. Min çend kiteb jî, ji bo
revvîtiye, bi xwe re dibirin. Yek ji vvan kiteban a Şahîne
Bekir6 Soreklî Mehkemekirina Selahaddîne Eyûbî bû.
Gava balafir bi fire ket, min bîrayeke sar danî ber xwe û
kiteba doste xwe vekir û dest bi xwendin6 kir. Kitaba
biçûk şanoyeke [piyeseke] biçûk ku li ser hukimdare
îslamî Selahiddîne Eyûbî bû. Selahaddîne Eyûbî kurd
bû, 16 li kurdiya xwe xwedî demeketibû û bûbû şervane
dîn û ola îslame û li hember xaçperest6n Avvrûpaye ola
îslame parastibû. Evv hukimdarekî jîr, tekoşerekî
yeman 6 îslame bû. Wî ola îslame parastibû, 16 vvelate
xwe Kurdistane û gele xwe y6 Kurd ji bîr kiribû. Ola



                                                         107
îslame bi ser ketibû, 16 vvelat û gele vvî ji hev ketibûn. J.B.
Soreklîjî di piyesa xwe de Selahaddîne Eyûbî ji devvren
kevn vvergirtibû û anîbû roja me, 1993, da ku vvî
mehkeme bike û j6 bipirse, "Selahiddîne Eyûbî, weji bo
çi suda gele kurd nehanî ber çavan?'
  Piyes bi zimanekî xweşik kemaniya        hîs û bîren
huvviyeta netevveyî dîyarî xwendevan dikir... 3car
sernave kitebe bala revviye ku li keleka min rûniştibû,
kişand. Evvjî porreş bû û ji Stockholme diçû Parîs6. Em
hinekî, bi zimane svvedî, bi hev re, li ser Selahiddîne
Eyûbî peyivîn. Haya vvî ji meselan hebû û evv merivekî
serwext bû. Bi dû xeberdana bîskeke re, min je pirsî ka
evv ji kîjan vvelatî bû. Wî peşî got îran, paşe jî got
Urmiye. Min j6 pirsî û got, "ma Urmiye ne bajarekî
kurdan e?" Wî got, "bele, ez kurd im jî. " Evv "jî' ya ku vvî
anî davviya cimla xwe, ez 6şandim. Herçend min bi
bersîva vvî dizanîbû, min dîsan je pirsî, "cima jî?"
Bersîva    vvî mîna      min dipa bû; evv merivekî
enternasyonal      bû, mesela çînayetiye ji mesela
netevveyî girîngtir bû... Ev revvşa ku ne xeribî min bû,
agir bi dile min xist. Revvş ne xerîbî min bû, ji ber ku
min jî bi qîre qîra xwe ya li ser "sosyalizm û
enternasyonalizme" nefes li gelek kesan çikandibû. Bi
dû re, piştî ku ez rastî ziman, çand, edebiyat û
netevveyen din hatibûm, ez li xwe û ziman, çand,
edebiyat û huvviyeta xwe ya netevveyî vegeriyabûm.
Niha jî zilame kurd 6 Irane di eynî revvşa kambax de
bû... Em her se, ez, zilame kürde Iran6 û Selahiddîne
Eyûbî, li ser esmanan, dibûn şirîke tiştekî nexweş;
kembûna zanîna huvviyetekî netevveyî. Ev rastiya me
bû. Rastiyeke tahl ku me ji sedsalan û vir ve je
kişandibû. Zanîna huvviyeteke netevveyî li ba me k6m
bû. Kes6n ku haya vvan ji v6 zanîne hebû, li ba me k6m
bûn. Kes6n ku bi doza huvviyeteke netevveyî rabûbûn, li
ba me k6m bûn. Bîr û bavverî û îdeolojiyen ku zanîn û
şiûra huvviyet û şexsiyeteke netevveyî ji me bi dûr
dixistin, em dîl girtibûn, em bûbûn berdevken xelke.



108
-b6yî ku haya me j6 hebe;
  - Eğer em 6 bibin misilman yan komünist, em dive
bibin misilman yan komunisten vvelat û netevveye xwe.
  - Eğer zanîn û şiûra huvviyeteke netevveyî li ba me xurt
be, em 6 bikaribin ji her celeb bîr, bavverî û îdeolojiyan
destkevvtî bibin û vve bîr, bavverî û îdeolojiya ku bi dile
me ye, ji bo peşvebirin û yekitiya vvelat û netevveye xwe
bi kar binin...
  Loma pirsiyaren ku Octavio Paz li pey in, Em kî ne, çi
ne, ji kû hatine û ber bi kû derine, pirsiyaren bingehîn
in û bala merivan div6 her tim li sere be.

                                  Armanc, hej. 110




                                                      109
        ji NECMETTİN BÜYÜKKAYA re
  Biray6 NECO, keke delal.
  Sala 1990'î ji me xatir dixwaze û diqulipe ser sala
1991'î. Meha çü6 û 23'6 meha çile dîsan te. Ji vv6 roja 23'6
cila 1984-an û vir ve, 6 sal derbaz bûn. Ji vv6 roja ku tu li
girtîgeha eskerî ya Diyarbekire şehîd keti û vir ve 6 sal
bihurîn. Sala 6-an diqulipe û dikeve 7-an. 7 salen b6yî
te...
  Niha, gava ez van rezan dinivîsim, şeve dest p6 kiriye.
Şeva vvelate bakûre niha ber bi rojeke nû dere. Le eceb e,
şeva reş xwe bi rengekî spî radipeçe. Berf dibare.
Kuliyen spî y6n berfe li ber pencera min dilîzin. Berf,
kuliy6n berfe, renge berfe zora reşa şeve dibin. Ronahî
di şeva reş de diçirûse û kulî hedî hedî xwe berdidin jer...
Kuliyen berfe ku ji der ve dest li min dikin, heşe min ji
oda min a biçûk a xebate hildigirin û dibin derekî din.
Heş6 min ji vvelate xerîbiy6 bi fire dikeve û dere bajare
Sivverege, vvelate Kurdistane... ware bav û kalan...
  Sal 1961, roj çile bû, haya min ji baye feleke û gerîna
dewran6 nîn bû; ez zarokekî 8 salî bûm. Kalike min
vvefat kiribû. Kahniya ruh û can sere xwe danîbû axa
rehmete. Em, malbata me, bav û apen min, heval û
dosten malbate li goristana bajare Sivverege bûn.
Sivverega xopan he nû bûbû xwedî goristaneke. Deriye
goristane bi sitûnan û keviren mezin ava bûbû. Li dora
goristane dar hatibûn çandin. Goristane haziriya
umrekî direj dikir... Di destpeka goristane de, gorek
hatibû vedan. Kalike min, bextiyarî û k6fxweşiya min
di w6 gor6 de hatibû veşartin. Dinya eceb bû... kalike
min, b6yî ku ji me xatir bixwaze, çûbû û hew
vedigeriya... Berf dibari, kuliyen berfe, b6yî ku haya
vvan ji tiştekî hebe, diliştin û bi nazdarî xwe berdidan



110
jer û li jer, kirasekî spî dikişandin ser axa teze ya gora
 kalike min. Dinya sar bû, 16 ronî û pak bû. Goristan spî
 dikir. Berfe ronahî reşandibû ser goristane. W6 gav6
goristan û mirine mohra xwe li min xist. Heş6 min 6
 zarok bi veqetîna kalike min û ronahiya vv6 roja çile
 hat risandin. Evv roj, evv goristan, evv ronahî bûn siya
 min û ketin pey min. Ez li kû, evv li vvir... Gava, sala
 1979, ez û te li Şam6, li goristana Taxa Kurdan, li ber
 qebra Mîr Bedir-Xan bûn û me li miriyen vvelate
Kurdistane diniherî, min ji te re got; aramiya
goristanan bala min dikişine û evv roja zaroktiya min û
goristana Sivverege ji heş6 min demakeve...
  Goristana Sivverege roj bi roj firehtir û direjtir bû. Bi
dû kalike min re, gelek nas6n din jî, li vv6 dere, ketin
xewa ebedî; pismame min û doste te Ferit Uzun, bav6
min, ap û birarziyen min... û niha jî tu... W6 goristane
tu jî, law6 xwe y6 yekta [bi her vvesfe xwe yekta]
Necmettin Büyükkaya jî hemb6z kir. Gelo vv6 tu bi rez û
rezdarî, bi qedr û qîmet hemb6z kir? Gelo w6 bi girin û
axîn, bi dilovanî û delalî bedena te ya xort rapeça? Gelo
vve doraliye gora te bi rihanen mîna bejna te û bi gul6n
mîna rûy6 te neqişand? Û îro, gelo evv goristana bav û
kalan j i bo te dilorîne û strana te, xewna te, daxwaz û
armanca te bi hemû vvelet digihîne?
  Bira biracan NECO,
  Mixabin ku ez heta îro jî nikaribûm bihatama ser
gora te û gulek daniya ser axa te. Min ne gora bav6 xwe,
ne ya Ferit û ne jî ya te ziyaret kiriye. Ev hesreta dile
min e... L6 gava min sere xwe danî diyare rehmete,
hinge ez dixwazim vegerim goristana zaroktiya xwe û li
keleka te û Ferit bikevim xewa ebedî. Hinge kuliyen
berfe d6, mîna roja zaroktiya min, li ser gören me
govende bigirin. Ev jî xewna min e...
  Herçend min nikaribûye gulek jî dayinim ser gora te,
16 ez dizanim ku keça te, delaliya ber dile te Serdil her
tim gul6n sor tîne û dide bave xwe. Te hay j6 heye; Serdil
mezin bûye. Ev bûn 13 sal ku min jî evv nedîtiye. Le li



                                                      111
gora gotinan, evv bûye keçeke bi dile te...
   Heye ku niha ne şuna gotine be, 16 pişti ku eskeren
b6bext te li zindana tarî ya Diyarbekire kuşt, min xwest
ji Serdile re nameyeke direj Dinivîsim û je re behsa te
bikim. Mîna destaneke. Destana jiyana te ya pak,
 daxwaza te ya pîroz, dile te y6 xurt, heşe te ye serwext,
bavveriya te ya pole û wîcdan6 te y6 nerm... L6 min heta
 niha jî he evv xelas nekiriye. Peyv6n min 6n xaf t6r
 nakin ku ez bikaribim w6 biqedînim û bi Serdile
bigihînim... Bi redana te, ez dixwazim li ve dere r6z6n
 peşin 6n we destane binivîsim...

 "JI SERDILA MERXASEKÎ GORBEHIŞT RE ÇEND
GOTİN

  Serdile, gulizere... Keça delal,
  Roj giran dil tenik, çav bi nesir in.
  Sersile,
  Ez çaıvan bibejimji te re çawan bidimfahmkirine...
  Serdile, ji îro pe ve,
  Ji ive şeva reş a 23.01 .84-anpe ve
  Edîji deve te de gotina BAVO demekeve...

  Axx Serdil, ax çivika Bavo,
  Wan kuştin... heviyen tejî kuştin,
  Dyiminan, dyminen heviyen te,
  Dişevatarîde
  Li pey cax û deriyen hesin
  Bi bebextî heviyen te veüsandin.

 Axx Serdil... di rojen weha tu giraniya gotinan
namîne. Reh diguvişin ser hev, dil ditengize, mejî
naxwaze bedene bi re xîne... Li min bibihure ku ez
nikarim bi zimanekî xweşik û nermik bi te re
bipeyivim...
  Dijwar e, Gulizere dywar e.
  Li welate me jiyan dywar e.



112
  Li ser şehîdbûna     hevalekî peyivîn, yan nivisîn yan
fikirîn
  Dywar e.
  Zarotiya te,
  Evin, heval û hogire diya te, sere pîrika te
  U heviyen me... û heviyen meji me digirin Gulizere.

  Serdile,
 Xwişka xwe, pîrika xwe, kalike xwe ye kokim
bihewîne,
 Ji wan re bibeje ku
  Diyarbekir, Silemaniye, Mehabad û Cizîre
  Di sine de ne.
  Ji wan re bibeje ku
  Ew mencas, ewjir, ew birewer bû.
  Ji ıvan re bibeje ku
  Wiji we hez dikir,
  Ji te û xwişka te, ji diya te, ji kalik û pîrika te,
  Ji meriv, heval û hogiren xwe,
  Ji gel û welate xıve hez dikir...

  Serdile,
  Ez niha li pirtükeke bave te diniherim; Doza
Kurdistan. Di çapkirina ve pirtûka heja û tarixî de
alîkariya bave tejî pir bû. Di pirtûke de, şehîden me yen
neteıveyî li pey hev, di nav rûpelan de, rezbûyî ne. Sex
Seîd, Seyid Ebdulqadir, Xalide Cibirî, Yada Axa, Dr.
Fuad Beg, Bave Tûjo, Seyid Riza, Qadî Mihemed û
geleken din tedene... Ma tu dizanî, bave te di bin surete
Bave Tûjo de çi nivisiye?.. "Çjehremane mezin" ... Wî
weha nivisiye... Çehremane mezin...
  Serdile, kezizere,
  Bave te hevale qehremanen mezin bû...

                                         ISbat-1934j
                                      Armanc, hej. 111




                                                         113
                     Zimane Kurdî
 Seydaye Ehmede Xanî, beri niha bi se sed salan, di
"Mem û Zîn"e de, gotrye;

 Da xelk nebejin ku Ekrad
 Be meerifet in be esil û binyad
 Enwaî melet xudan kiteb in
 Kurmanc tene di be heseb in
 Hem ehle nezere neben ku kurmanc
 Işqek ne kirin bo xwe amanc

 Eşqa ku Şeyda behs dike kiteben kurdî ye, nivisîna
zimane kurdî ye, bi zimane kurdî kitab afirandin e...
Nemiriya Seydaye Ehmede Xanî ji vir t6: vvî bi kurdî, bi
zimane zikmakî, bi gotin6n bav û kalan nivisî. Wî peyv
û gotinen kurdî mîna gevvher, lûlû û yaqûd li ser
kaxiz6n spî reşandin, şewq û ronahiya peyv û gotin6n
kurdî bi her aliye vvelet gîhandin. Wî, mîna z6rkerekî,
peyv û gotin6n kurdî hûnandin, neqişandin, peyv û
gotinen kurdî li hev anîn û pe eseren abadın afirandin.
Wî ji peyv û gotinen kurdî lehiyeke nemir ava kir... û ya
herî girîng, re li ber nifşen nû rast kir.
               ***


  Hervvekî te zanîn, berî niha bi çend heftan, li Tirkiye,
serokkomare Tirkiye Turgut Ozal û gelek gernasen
devvleta Tirkiye li ser zimane kurdî peyivîn û behsa
serbestkirina zimane kurdî kirin. Gelo evv dixwazin çi
bikin? Evv çi difikirin, bi çi avvayî dixwazin re bidin
zimane kurdî û nivisîna vvî?.. Em he baş bi ve yeke
nizanin. Le ev munaqaşe û gotûbejen davvîn dîsan,
careke din, yek ji vvezîfen herî girîng 6n kurdan(nemaze
en ronakbîren kurdan) p6şberî me kir: kurd div6 li
zimane kurdî xwedî derkevin, p6 bixwînin û binivîsin,



114
vvî   peşve bibin. Beguman,    gelek girîng e ku meriv
bizanibe ka devvleta Tirk çi û çavvan difikire. Pir û pir
 girîng e ku serbesti û azadiyek ji bo zimane kurdî vvere
 pe. Le girîngtirîn tişt evv e ku kurd bi xwe li zimane xwe
xwedî derkevin, zimane xwe mîna nan û ava xwe
biparezin, pe bijin.
   Em hemû p6 dizanin ku gelek tevgeren kurdî û
 ronakbîren kurd, bi xurtî, li zimane xwe xwedî
 dernakevin, pe napeyivin, pe nanivisînin. Evv rizgari û
 serbestiya zimane kurdî dihelin pey "şoreşa mezin".
 Ec6ba mezin ev e; evv ji bo "Kurdistaneke yekbûyî û
xweser" şer dikin, dixebitin, 16 kar, xebat û tevgeren
xwe ne bi zimane xwe, bi zimanekî biyanî, bi re dibin...
Ma li v6 dere kemaniyeke, şaşiyeke tüne? Çavvan ev
 daxwaz, armanc û xebat6n pîroz 6 bi zimanekî biyanî û
b6yî zimane kurdî bi ser keve? Ma zimane kurdî ne yek
ji hîm6n esasî y6n netevvaye kurd e? Ma şexsiyeta kurdî
û huvviyeta gele kurd bi zimane kurdî nehatiye
risandin?
   Zimane kurdî div6 di her celeb tevgeren kurdî de bibe
zimane esasî. Ev yeka hem prensîbekî ehleqî ye û hem
jî ji bo biserketina daxwaz, armanc û xebat6n pîroz
 pevvistiyeke ye. Kurd dikarin di tevger û xebaten xwe
y6n curbecur de zimanen din, tirkî, farisî, erebî,
îngilizî, fransizî, alemanî, rûsî û h.vv.d. bi kar bînin.
Bikaranîna zimanen din, ji bo me û tevgeren me y6n
piralî devvlemendî ye. L6 zimane esasî, hîm6 bingehîn
 div6 zimane kurdî be. Ji ber ku zimane kurdî heyina
heri muqeddes ya civat û tarîxa kurdî ye, evv nişana
 edet û ûsilen tarîxa kurdî û nişana bavveriya peşeroj6n
tevger û civata kurdî ye. Zimane kurdî ruh û giyane
netevvaye kurd, alaya serihildan6n kurdî û rebere
tarîxa hezar salan a kurdan e. Zimane kurdî hem kilîta
deriye dile merivgn kurd hem jî kilîta tggihîştina çand
û edebiyata kurdî ye. Meriv bi tene dikare, bi alîkariya
zimane kurdî, bi musîka bedevv û devvlemend a kurdî
sermest be.



                                                      115
  Çavvan tevger û ronakbîren kurd dikarin be zimane
kurdî bixebitin, bilebitin, bifikirin? Zimane kurdî, li
sere v6 cihana kambax, mal û vvare kurdan e, stariya
vvan e, parezgeha vvan e, ji bo vvan hembeza de ye,
germahiya dapîr û bapîran e... Serokkomar û gernas6n
devvleta Tirkiye çi dibejin bila bibejin, 16 evv tiştekî
tînin bira me; meriv6n tegihîştî, tevgeren siyasî û
ronakbîr, gel û netevveyekî serwext div6, beri her tiştî,
r6z û r6zdariyeke behempa nîşanî zimane xwe y6
zikmakî bide. Kese ku nikaribe          rez û rezdariyeke
maqûl nîşanî zimane xwe bide, evv nikare r6z û
r6zdariy6 nîşanî tu tişte din jî bide. Kes6 ku li zimane
xwe xwedî dernekeve û j6 hez neke, evv nikare li tu
tiştekî din jî, bi başî, xwedî derkeve û j6 hez bike.
                ***

  Ziman nîşandeka haleti ruhiye civatan e. Bi x6ra
zimane civate û qayide û normen vvî zimanî, meriv
 dikare civatan fahm bike. Civata kurdî û însanen kurd
jî bi zimane kurdî t6 fahmkirin. Ji ber ku însane kurd
 he jî bi zimane kurdî dipeyive, bi zimane kurdî difikire,
bi qayide û normen zimane kurdî tevgeren xwe bi re
 dixe. Ma li ber deste tevgeren civakî, siyasî û ronakbîrî
y6n kurdan, ji zimane kurdî pe ve, dikare çi tişte hejatir
 hebe?
   Nemaze ji bo me kürden Tirkiye, Suriye, Lübnan û
Yekitiya Sovvyete, bi kurdî peyivîn, nivisîn û fikirîn
 pevvistiya heri mezin e. Ji ber ku, ji her kesî betir, em li
ber xetera asimilasyon û windabûn6 ne, em di bin
bandûr û tesîra zimanen biyanî de ne. Gava em li
zimane xwe vegerin, hinge em 6 li xwe û şexsiyeta xwe jî
vegerin. Em 6 di ruh û şexsiyeta xwe de guherînen mezin
 û pîroz bînin p6. Ma ji deste kese beşexsiyet çi te? Evv
 dikare çi bike, çi biafirîne?.. Ma kes6 ku bi şexsiyeta
xwe, bi huvviyeta xwe ya netevveyî, bi ziman û çanda xwe
bavver nebe, baş bi vvan nizanibe, dikare mîna Seydaye
 Ehmede Xanî berhem û eseren abadîn biafirîne?
   Bi kurdî fikirîn, nivisîn û afirîn tevgereke pîroz,


116
kurdî nivisîn, fikirîn û afirîn li hember qirejî û
gemariya serdest û zordaran ravvestin e, li hember
bedengî û b6rûmetiy6 serihildan e, li hember tirs û
şermezariye qîrîna baweriy6 ye, li hember derevv û
sextekariye alaya rastiye hildan e; xweşî, germahî û
paqijîye; rûmet e.
   Seroken devvleta Tirkiye, pir caran, dibejin ku
zimane kurdî nîn e. Evv îddîa dikin ku zimane kurdî
devokeke tirkî ye. Cima evv van gotinan dikin? Ji ber
ku evv dizanin; em kurd li zimane xwe xwedî
dernakevin, p6 naxwînin û p6 nanivisînin. Evv dizanin
ku kesen ku bi zimane kurdî nivisîne û dinivisînin, bi
Üliy6n destan ten hejmartin, rojname, kovar û kitaben
kurdî pir hindik in. Eğer bi sedan nivîskaren kurd
hebûna, kitabxanen me hebûna û evv bi kiteben kurdî
tijî buna, roj nam6n me pir buna û evv bihatina
xwendin, zimane tevgeren me yen civakî, siyasî û
ronakbîrî kurdî buya, gelo vvan 6 dîsan van gotinan
bigotina û van îddîayan bikirina?.. Evv dizanin ku
piraniya me ji eşqa ku Seydaye Xanî behs dike, dûr in.
Evv dizanin ku "emvayî milet xudan kiteb in, Kurmanc
tene di be heseb in." Ji ber v6 yeke ye ku evv herçend
behsa kurdan û zimane kurdî jî bikin, bi hesanî,
zimane kurdî dixin qalib û kirasekî p6nç peran.
   Rûmet û berûmetî, rûgeşî û rûreşî, serfirazî û bindestî
û h.vv.d. bi hev re ne. Evv du aliyen tiştan in û pir caran
sînor jî di navbera vvan de ne zelal û ne diyar e. Bi
bavveriya min zimane kurdî v6 sînore diyar û zelal
dike. Cima Seydaye Xanî bû nemir? Evv bû nemir, ji ber
ku evv li aliye rûmet, rûgeşî û serfirazî y6 sînore bû. Evv
bû nemir, berhem û eseren vvî bûn nemir. L6 mixabin ku
xewna vvî jî he nemir e. Xewna vvî rûmet, rûgeşî û
serfiraziya zimane kurdî bû.
   Em dive ji bîr nekin; xewna Seydaye Xanî he jî xewn e
û îroj jî derbas dibe.
                                      Armanc, hej. 112




                                                      117
      Eğer me jî hebûna hin nemir...

  Mamostey6 edebiyata kurdî Mam Hejar Mukriyanî
şeva 2 l'e sibate vvefat kir. Hinge ez li Paris6 bûm. Li ser
mirina Mamosteye mezin, Enstîtiya Kurdî li Parîse
şevek amade kir û deftereke bîranîne vekir. Min jî li
deftere, bi v6 şevveye, rezine kurt nivisîn;
  "Mamostaye Heja... Te dabû ser riya Seydaye Ehmede
Xanî ye nemir. Niha tujl mîna Şeyda, bûyî nemir... Tu
her bijî..."
  Hevalekî ku hinge li keleka min bû, li rezen min
niherî û bi ken got,
  - Malava, Mamoste vvefat kiriye, tu dibejî "her bijî..."
  Her bijî...
  Meriv ji ke re û kenge dibeje her bijî? Li ser mirina k6?

  Bi bavveriya min, meriv li ser mirina şaîr û
nivîskarekî mîna Mam Hejar, beşik û beguman, dibeje
"her bijî." Ji ber ku evv 6 bi eser, berhem, avahî û xebaten
xwe her bijî. Di dil û mejiye me de. Li ser rûpelen
rojname, kovar û kiteben me. Li cîh û vvar û avahiy6n
me.
  Tişte ku Mam Hejar dike nemir; jiyana vvî ya direj [70
sal], xebaten vvî y6n siyasî, edebî û ronakbîrî û bîr û
bavveriyen vvî yen peşverû, vvelathezî û merivheziye ye.
He di xortiya xwe de, vvî beşdari li tevgera Komara
Mehabade kiriye, gelek rojname û kovar dencistine, di
gelek rojname û kovaran de nivisiye, 22 kitab
vveşandine, şîîr6n Ömer Xeyyam vvergerandine kurdî,
hin kiteben     tarîxî ji farisî vvergerandine       kurdî,
"Dîvvana" Seydaye nemir Melay6 Cizîrî, digel şerh û
ferhengeke, vveşandiye, "Mem û Zîn"a Seydaye nemir
Ehmede Xanî vvergerandiye zaravaye mukrî ü soranî û



118
Ehmede Xanî vvergerandiye zaravaye mukrî û soranî û
digel şerh û ferhengeke, vveşandiye û şiîren xweş,
giranbiha û abadîn afirandine û bi nivîskarî û şaîriya
xwe ziman û edebiyata kurdî devvlemendtir kiriye...
  Merivekî vveha de, beguman, her bijî. Mirin şexs û
bedena vvî ji me bi dûr dixine, 16 bele ruh û giyane vvî, bîr
û bavveriyen vvî, eser û berhemen vvî her li ba me ne. Evv
nemir   in.
 Nemirî ev e. Kes6 nemir bi vî avvayî dibe nemir...
               M*

  Milan Kundera, nivîskare navdar e çekoslavvakî, di
romana xwe ya davvîn "Inmortalite" [Nemirî] de behsa
du celeb nemiriye dike; nemiriya biçûk û nemiriya
mezin. Nemiriya biçûk evv e ku meriv, piştî mirine jî, di
heşe nas, dost û cîran6n xwe de dimine, di bîr û heş6n
vvan de dijî. Heta ku evv jî dimirin. icar nemiriya mezin
evv e ku meriv, piştî mirine, di heşe nenas û xelk6 de
dimine, di bîr û heşe netevve, gel û navçeyekî de dijî.
  Herkes nemir e. Mezine maleke, giregire malbateke ji
bo mal û malbata xwe nemir e. Keyayekî gundekî ji bo
günde xwe, heta demeke, nemir e. Piştî mirina vvî,
nifşekî-du nifş, bavekî-du bav vvî bi bîr tîne. Meriv û
nasen vvî, xelk6 gund behsa vvî dikin. L6 paş6, evv ji bir
dibe. Nemiriya kes6n vveha bi sînor e; hem ji aliye wext,
hem ji aliye cîh û vvar.
  L6, nemiriya nemiren mezin behed û behidûd e. Je re
ne cîh û ne jî vvar qîm dike. Ji ber ku vvan bi eser,
berhem, avahî, xebat û fikren xwe ruh û can dane
netevveyekî û henveha insaniyete. Nemiren mezin ne
keyaye günde xwe, mezine malbata xwe û sereke koma
xwe ya biçûk in. Evv ne li pey keyatî, mezinahî û
serekiye ne. Nemiren mezin vvîjdane netevveye xwe,
pîvane merivevîniye û sembole xebat û lebaten rast û
dirust in. Evv li pey afirandin û avakirina eseren nû,
ronesans      û şoreş6n      fikrî û nûjenkirin         û
devvlemendkirina medeniyet û netevveyan in. Evv li pey
devvlemendî û rengîniya Jiyana siyasî, çandî, edebî û


                                                        119
civakî ya civatan in. Evv li pey eser, afirîn û avahiyan
in. Eser û avahiy6n vvisan ku gel û netevveyen vvan û
insaniyet p6 serbilind bibe.     Evv   ne meriven idare û
îdarekirine ne, evv meriv6n afirîn û avahiye ne.
   Jiyana rojane, xire-cir û teşqel6n rojane, şer û dijîtî û
kar û xebaten nedûrbîn mîna berfa li ber tav6 ne. Evv
 dihelin û vvinda dibin. Evv îroj hene, sibe tüne ne. L6 eser
û berhem tav in. Evv îroj jî hene, sibe jî hene, dusibe jî
hene... Evv şewq didin me, ronahî direşînin ser me. Evv
jiyana me ya basît û dinya me ya ku bi şer û teşqelan tijî
ye, ronî dikin.
   Loma xwediy6n van eser û berheman nemir in. Loma
 evv her û her hene, evv her û her dijîn. Kî dikare bibeje ku
 Goethe najî? Kî dikare îddîa bike ku Shakespeare îroj
 ne li mal û bîraxan6n îngilizan e? Kî dikare bibeje ku
 denge senfoniyen Beethoven, Mozart, Schubert û h.vv.d.
 îroj aheng û aramiyeke xweş nade dil û ruhe merivan?
 Kî dikare bibeje ku eser û avahiy6n Gaudî ne
 serbilindiya gele Katalan û Spanyaye ne? Kî dikare
 bibeje ku rezen nivîskar û siren nûjen 6n farisî bi bîr û
 fikren Fîrdevvsî nehatine neqşandin?..

  Gava em çav6 xwe li ser tarîxa gel û netevveyen peşketî
diğerinin, em dibinin ku nemiren van gel û netevveyan
pir in. U evv her dixwazin, dil dikin û hevvl didin ku
nemiren vvan pirtir bin. Ji ber ku piraniya nemiran
nişana peşketina vvan, garantiya peşeroja vvan û
sembola jiyana ronakbîriya vvan e. L6 li ba gel û
netevveyen paştemayî û bindest revvş bervajiye v6 yeke
ye. Li van vvelatan hejmara nemiran pir k6m e û bîr û
şiûra pirkirina hejmara nemiran tüne. B6guman
nemir bi eser û avahiyen xwe dibe nemir. Kes bi qise û
gotinan nabe nemir. L6 bele, ji bo avakirin û afirîna
eser û berheman jî r6, gav û îmkan div6n. Gel û
netevveyen ku dikarin van riyan vekin, gavan bavejin û
îmkanan peyda bikin, dikarin bibin xwediy6 nemiran.
  Mîna her gel û netevveye paştemayî, hejmara nemiren



120
kurd bi p6çiy6n tiliyan dikare vvere hejmartin.
Nemiren kurd mîna st6rik6n ser6 sibe ne; k6m in,
hindik in. Mixabin ku ev yeka rastiya me ya tahl e. Ma
em dikarin nav6 çend nemiren kurdan di ware hüner,
çand, edeb, avahî, felsefe, îlim û siyasete de
bihejmerin? Di vvare çand û edebiyate de, Mîr Celadet
Bedincan, sala 1941, vveha dibeje; "...ji eseren beriya
islamiyete heseb tiştek nemaye. Piştî islamiyeteji nav
kurdan gelek şahîr, edîb û peyayen zana rabûne, le
eseren xwe bi piranî bi erebî, bi farisî an bi tirkî
nivîsandine û ji wan milet û edebiyata wan re
xizmeteke mezin kirine... Yen ku bi kurdmancî
nivîsandine gelek hindin in û wanjî bala xıve nedaye
zimen û çetir kefa xweji pirsen erebî ûfarisî re anîne..."
[Havvar, hej. 33]
  Nemir tav û sterik in. Meriv li gora vvan re li ber xwe
rast dike. Seydaye Ehmede Xanî bi x6ra nemiren beriya
xwe r6 li ber xwe rast kir û bi xwe jî bû nemir. Mam
Hejar bi x6ra Seydaye Ehmede Xanî re li ber xwe rast kir
û bi xwe jî niha bû nemir. Seydaye E. Xanî di şiîreke xwe
de nemiren beriya xwe bi nav dike û vveha dibeje;

   "Min da Hama kelamî mewzün       AHbikiralibane
                                                 gsrdûn
   Bi nav e riha Mele Çizeri    Pe hey bikira Elî Herîrî
   Keyfek we bida Feqiye Teyran Heta bi edeb bimaye
                                              hsynm
   Çi bikim ko qeuA kesed e bozar Nîn inji qimaş re
                                               >BÎ±l"

   Bi heviya ku ji qimaş6 kurdî re jî hebin xerîdar û
bazara kurdî nemine kesed û me jî hebin betir nemir...

                                         AobccX4 113-114




                                                     121
         BigrîWelalemmedelalbigri.

  Gava Ovidius,        şahîre   hukimdariya      Romaye,
nivîskare bajare Rome, bi neheqiyekî mezin sirgûnî
Zerya Reş, vvî aliy6 dine, bû, hinge vvî xemgir, bîhnteng,
keserkûr, hîsen xwe vveha bi lev kirin; meriv güre hev
in...
   Ez, mîna kurdekî, di van roj6n reş de, bi keder û keser,
pir caran li gotina Ovidius a basîd û balkeş difikirim. Ji
ber ku ez dizanim; kurd, gele jibîrbûyî ye dine, qurban6
herî mezin 6 Rojhelata Navîn, niha, li ser riya sirgûne û
mirine, xemgir, bîhnteng,         birçî û keserkûr,        di
bedengiya hesiren çavan de, hîsen xwe vveha bi lev
dikin; meriv güre kurdan in...
   Evv gotina kurdî ku di esase xwe de trajediyeke mezin
e, îro, careke din, bi qetlîam6n rejîma Saddam û bi
bedengiya     cîhane li hember van qetlîaman,           rast
derdikeve; bi tene çiyayen kurdan dost6n vvan in. Heval
û dosten kurdan nîn in. Her gav îxanet li vvan dibe. Evv
dibin qurbane îxanete, îxanet6 û dîsan îxanete... Hemû
gelen ku diperçiqin û li ber xeteren mezin in, digel her
tiştî, dîsan bi avvayekî, xwediye alîkariy6n ekonomik,
siyasî, eskeri û ehleqî ne. Le ne kurd. Li Rojhelata
Navîn ku vvare zordarî û dîktatoriye ye, mesela USA û
hevalbenden din 6n bi quwet li pişta cihûyan, hemû ş6x,
emir û dîktatoren ereb li pişta filistîniyan, Iran û
Suriye li pişta şihiyen Iraqe, Siûdî Erebistan li pişta
sûniy6n Iran6, Türkiye li pişta turkmen6n Iraq6 û
ezeriyen Irane ne. L6 kes, tu kes ne li pişta kurdan e, beyi
dijmin. Ne dinya Rojava, ne dinya Rojhelat, ne vvelaten
cîran û ne jî hin vvelaten din dosten kurdan in. Rojava,
bi serekiya Engilistan û Franse, di destpeka 1920-an
de, pişta kurdan şikand û vvelate kurdan di nav
 devvleten ku bi temamî dijmine kurdan in û bi temamî
ji adet û ûsil6n insaniyet û demokrasiye bi dûr in, parve



122
ji adet û ûsilen insaniyet û demokrasiye bi dûr in, parve
kir. Bloka komünist, bi serekiya Yekitiya Sovvyete, bi
 durûtî û b6ehleqiyekî mezin, tu carî alîkariya kurdan
nekiriye û her gav alîkari li Türkiye, Iran û Iraq6
kiriye ku evv serîhildan6n kurdan, 1925, 30, 45, 75...,
bişkînin. Welaten cîranen b6bext ku di nav tixûb6n
vvan bi xwe de beşekî j i gel û vvelate kurdan heye, tu carî
alîkari li kurdan nekirine û bi tene xwestine kurdan li
dijî cîranen din bi kar bînin. Wan kurd bi tene, mîna
qurban6 lîstikekî dîtine û ne tiştekî din...
   Cima dinya jiyaneke bextewar û h6ja ji gele kurd re
pir dibîne? Cima ji vî gelî evçend te tirsîn, te
nefretkirin? Cima ev gel evçend te perçiqandin? Cima
ev gel d6, ji 1844-an û vir ve, di her deh salî de careke,
qetlîamekî mezin bijî? Gunehe vî gelî çi ye, vî gelî çi
guneh kirine ku evçend biperçiqe, be vetisandin û ji bîr
bibe?.. îro, di van rojen şîne de, ez û 25 milyon kurd van
pirsan ji xwe dikin...
   Heta berî niha bi s6 heftan jî, her tişt xweş, baş û bi
h6vî dixuya. Li Konferansa navnetevveyî ya li ser
kurdan, li Hasseludden,        Svved, 15-17 adar, 1991,
çirûsken h6viye ji çav6n beşdaren kurd difiriyan.
Serek û niw6ner6n Cepha Kurdan ku îro serektiya sere
li hember diktatöre Baxday6 dike, bi hevî, fikr û
bavveriyen ronî tijî bûn. Wan peşerojeke çetir û insanî û
bextiyar xeyal dikirin... Kurdan bavver dikirin ku edî
davviya tunela tarî û reş dixuya. Ronahiye n6zîkî li vvan
dikir. Evv çembera şeytane Beko Evvan ku kurd mecbur
mabûn û t6 de dijiyan, dest p6 kiribû ku bişkiye...
Kurdan nave H6vî li zaroken xwe y6n nûbûyî
dikirin
   Kurdan bavveriya xwe bi Irakekî yekgirti, demokrat,
plural û layîk dianîn. Wan, car bi car, ji hemû dine re
digotin ku Irakekî yekgirti, demokrat, plural û layîk
garantiya maf6n kurdan e. Gotinen vvan ne ji bo
xapandina cîhane bûn, vvan bi dil û can bavverî bi
gotinen xwe dianîn. Ji ber ku li cîhane tu netevveyekî



                                                       123
tüne ku mîna kurdan ji nebûna demokrasiye evçend
kişandibe û tu netevve tüne ku mîna kurdan evçend li
pey aramî û evvlehiyekî demokratik be.
  Kurdan bavver dikirin ku evv de, îcar, nebin berdevk û
qurbane lîstiken devvletan, îcar, betir xweser bin û
alîkariyeke navnetevveyî vverbigirin û îcar bi ser
kevin...
  Wan bavver nedikirin ku dinya û Yekitiya Koma
Netevveyan e fersend bide Saddam e şikestxwarî û
birîndar da ku evv li kurdan xwe... Le "dijmin6n"
diktatör û xwînr6j6 Baxdaye bi xwe evv fersend dan6.
Yekitiya Koma Netevveyan, USA û şexs6 George Bush
Saddam vexwandin ku evv, Hitlere nû (George Bush
Saddam vveha bi nav dikir) gele kurd ser je bike. George
Bush evv tişten ku ji bo rizgarkirina Kuvveyta hûrik û ji
nû ve avakirina jiyaneke bextewar ji bo milyonekî
kuvveytiyan kir, ji bo bi milyonan kurdan nekir û evv
fersend neda kurdan. Wî kurd ji alîkari û parastine
bepar hîştin. Wî bi şîrete Siûdiyan Saddam û rejîma vvî
ya xwînrej û qesab tercih kir û kurd avetin ber pençen
cinavvirekî xof, xwînrej û birîndar...
  Tiştekî pir askere û diyar e; eğer rejîma Saddam
nikaribûya      çeken modern û giran, helikopter         û
balafiren şer bi kar bianiya û ev îmkanen rejime
nebûna, kurd 6 neşikayana û rejim 6 bi ser neketa.
Kurdan dijîtiy6n xwe dan aliyekî û yekitiya xwe ava
kirin, vvan hemû gel (ji zaroke heft salî ta kale hefte
salî) bi r6k xistin, programek pir mutevvazî ji bo
Irakekî      demokratik      û Kurdistanekî      otonom
pejirandin û şer kirin û li ber xwe dan... Gelekî bepişt,
perçiqî û tene çi dikare ji vî betir bike?
  Beri çend roj an, li rûpela yekemin a rojnama îngilizî
The Independent w6neyek li ser qetlîama kurdan hebû.
Li vvir, li milekî, George Bush masîvanî dike û masiyeke
mezin nû ji av6 derdixe û li mile din jî Saddam Hus6n
masîvaniya kurdan dike û bi çenqalekî masîvanan
gele kurd ji Kurdistane derdixe. Herdu jî k6fxweş


124
dixwiyin. Herdu jî kefa xwe tînin û îstirihet dikin.
Herdu jî baş dizanin ka evv çi dikin... Ev w6na basîd
hemû rastiye dibeje; George Bush jî, bi qasî Saddam,
berpirsiyare qetlîma kurdan e. Gotar û xeberdan6n
George Bush li ser dûzana nû ya demokratik li cîhane û
li Rojhelata Navîn, bi tene, sextekarî û durûtî ye. Gotar
û xeberdan6n Yekitiya Koma Netevveyan, USA û George
Bush li ser da ku evv tekiliya xwe bi karen hundirî yen
Iraq6 nayinin, bi tene, cynism e. Cynismeke nedîtî ye.
   Gotar û xeberdan6n George Bush en behejmar li ser
demokrasi, xweseriya netevveyî, mafe çarenivvisîn,
edalet û ehlaq, nemaze yen li ser ehlaq, derevv in. Bi
tene derevv. W6neya The Independent' e hemû rastiye
diyar dike; George Bush bi qasî Saddam Hus6n xwedî
ehlaq e. Evv kes6n ku petrole ji xwîna gelekî hejatir
dibinin, nikarin behsa ehlaq û duristiye bikin.
   L6 hed û hudûde durûtiy6 nîn e. Niha, piştî ku rejîma
Saddam tevgera kurdî şikandiye û gele kurd qetl kiriye,
dor hatiye ser gotar û gotinen alîkariya insanî. Evv
vvîjdane ku bi xwîna gele kurd hatiye şuştin, niha dive
vvere paqijkirin. Niha, piştî ku xwîna gele kurd
rijiyaye, gelekî ji vvare xwe bûye û evv heviya paqij a
kurdan bi çeken Saddam bûye perçe perçe, wexta
alîkariy6n insanî hatiye. Peşi kes6 xwe nede ber
avakirin û parastina jiyaneke bextewar a kurdî û kes6
r6 li cinavvire ku cihana Rojava û Rojhelat ava kiriye,
negire ku evv kurdan qetl bike û paş6, pişti ku cinavvir bi
ser ketiye, cîhan 6 alîkari li "kürden mazlum û b6çare"
bike. Niha wext hatiye ku laş û meyite kurd 6 qetlkirî,
bi avvayekî insanî bi gor be... Alîkariya insanî p6wist e.
Pir û pir û hema, bi careke. Her roj, bi sedan zaroken
kurd li Kurdistane dimilin. Alîkariya insanî bi her
avvayî pevvist e. Le ev trajediya ku kurd t6 de dijîn, heta
ku evv mafen xwe y6n netevveyî û insanî vvernegirin û
Koma Netevveyan û cihana Rojava nebe garantiya van
mafan û vvan nepareze, d6 berdevvam be...
   Berî niha bi çendeke, gava min kiteba Walter


                                                      125
Benjamin    Illuminationen,     kurte-nivîsaren   vvî yen
balkeş, xwendin, demeke direj, min li surete vvî y6 ku li
ser berge kitabe bû, niherî. W6 çax6 min keser û kederek
li ser çaven vvî yen xweşik dit. Paşe, min eynî keser û
kedera di çav6n vvî de, li hemû sûreten vvî dit. Hinge min
fahm kir ku ev eynî keder e ku ez pir caran di çav6n
hevalen xwe y6n cihû û ermenan de dibinim; keser û
kedera ku mensûb û endambûna gel û netevveyekî ku ji
bo qetlîmanen mezin hatiye helbijartin. Keser û kedera
ku meriv xwe bepişt,          beh6z, çevvtfahmbûyî       û
îxanetl6bûyî hîs bike. Keser û kedera ku meriv baş
fahm neke cima evçend kuştin, zulim û zordariya
dujehî li dijî netevve û gelekî bepişt û beçare... L6, ez
niha, di van roj6n reş de, hîn çetir fahm dikim ka cima
Walter Benjamin û gelek cihû û ermenen din xwe di
dema qetlîam û piştî qetlîaman kuştin. Ji ber ku evv
bûn mehkûmen destana mirineke neheja, evv bûn
mehkûmen keser û kedereke beeman û bedavvîn.
  Heye ku kurd, ev 25 milyon meriven bextreş dive, ji
b6yî libencvvedaneke qehreman, ve yeke bikin; hemû bi
hev re, bi avvayekî kollektiv, xwe bikujin. Hinge evv ne
dibin meseleyekî hundirî û ne jî meseleyekî denvayî ji
bo civata din6 û hinge, 6dî, ne hevvce ye ku kes xwe ji bo
van kürden "nerehet" eciz bike.
  Ovidius, şahîre nemir 6 insaniyete, di nameyeke xwe
de, xemgir, bîhnteng,        keserkûr,   ji war6 xwe ye
sirgûniye, ji vvî aliye dine, vveha dinivisî; "ez hatim ve
dere... û ez eli vir bimirim... Jixwe,ji bo pir kesan gava
sterka min vemirî, ezji mirim..." U beri ku evv xatir ji
dine bixwaze û vvinda bibe, here, vvî her tiştî bi gotineke
din a basîd xelas kir; "dinya b6bext e..."
  Kurd, gele jibîrbûyî y6 insaniyete, ku niha li ser riya
mirin û rev6 ne, heq didin Ovidius û di bedengiya
hesiren çavan de, vveha dibejin;
    Bigri vvelate min 6 delal, bigrî... dinya bebext e, he
jî-
                                              AnHçhçjll5



126
                        Tolerans

  Gelo kurdiya toleranse çi ye? Ez bixwe pe nizanim.
Heye ku peyv û gotineke kurdî di devvsa toleranse de
hebe. Meriv dikare, bi erebî, je re bibeje, "tehamul,
musameha..." Yane tiştekî ku ne bi dile merivan be jî,
meriv bikaribe qebûl bike, re bidiye, xweş bibine.
Meriv bizanibe ku ji daxwaz û dîtinen merivan p6 ve jî
dîtin, tevger, lebat û daxwaz hene û evv jî xwedî maf in.
Di civaten peşketî û demokratik de, peyva toleranse
mefhûmeke (consept) esasî û bingehin e ku endamen
civate p6 penverde dibin û her haya vvan j6 heye. Peyva
toleranse yek ji hîm6n vvan civatan e. Kes vve naleqîne,
p6 nalîze û li dijî w6 dernakeve. Ji ber ku herkes dizane,
gava evv hîm bileqe, aheng û dûzana civate û konsesusa
di navbera çîn û kom6n civate d6 tek here. Civat 6 ji h6z
û quweta xwe vvinda bike, dijîtî, hemberî û navkokiy6n
hunduri ku ji bo civatan birînen kûr in, de pir zede
bibin. Sergejî û perçebûn 6 devvsa zîrekiya civakî û
entelektüeli û yekitiy6 bigire. Yekdengiyekî tari de
devvsa pirdengiyekî rengin bigire... û gelek bûyeren din
ennexweş...
  Ji ber v6 yeke ye ku meriv6n vvelat û civaten peşketî
toleransa şexsî û civakî mîna îmkaneke baş dibinin.
Ne mîna xeterek6 ku r6 li p6şketin6 digire.
              * *   *

   Cima ez qala toleranse dikim? Du hevalen min 6n
heja hene. Gava ez vvan dibinim, bi vvan re dipeyivim an
jî li vvan difikirim, her, ev gotina toleranse te bîra min.
 Ev herdu hevalen min jî, li vvelate xeribiy6, penaber in,
ji Kurdistana Türkiye ne, xwenda û ronakbîr in, ji bo
vvelat û gele xwe gelek tişt kirine û her di xizmeta vvelate
xwe de ne. Ji ber kar û xebaten xwe û daxwaz û



                                                       127
armanc6n xwe, evv nikarin vegerin vvelet. Evv di nav
hesreteke zîz de, jiyaneke penaber, di salen xwe yen
40-an de, dijîn. Bi gotineke din, hema çi bigire, qedera
vvan mîna hev e. L6 bele, vvekheviyen vvan jî heta ve dere
ye. Ji v6 dere û p6 ve, evv ji hevûdu pir cihe ne.
  Yek ji vvan pir ciddî ye, bala xwe pir dide ser rabûn û
rûniştine, pir bi dîqet dipeyive, her gotina xwe bi caran
dipîve û paşe dibeje, di dan û standinen xwe de pir bi
ihtiyat e, ji lekolîn û legerinan hez dike, analiz û
nerînen tarîxî, fikrî, felsefî j6 re pir girîng in, ji siyaset
û tevgeren siyasî hez dike, bi disiplin û terbiya siyasî
bavver e, tekiliyen vvî bi tevgeren siyasî re xurt e, hemû
belavok, kovar û vveşanen vvan dixwîne, li Evvrûpe, 16
hema çi bigire, li dervayî jiyana evvrûpe, di taxeke
dervayî bajarekî mezin, di nav kurdan de dijî, her gav
dere civîn6n kürden penaber, 16 tu carî nare civîneke
evvrûpî.
  Y6 din xweşsohbet e, ji henek û qirfan hez dike, z6de
guh nade rabûn û rûniştine û paşgotinan, pir spontant
dipeyive, hazircevvab e, li gora her rewş6 gotinen vvî
hene, pir bi hesanî dikare bi her celeb merivî re
bipeyive û dan û standin dayine, bala vvî li ser tişten
rojane ye, ji lekolîn û legerinan hez nake, ji analiz û
nerînen kûr direve û heneken xwe pe dike, evv û siyaset û
tevgeren siyasî pir ji hevûdu dûr in, belavok û kovaren
tevgeren siyasî naxwîne û vvan pir biçûk û nizm dibine,
eğer pir ne pevvist be, nare civenen kurdan, bi azadî û
serbestiya şexsî û kabîliyeta şexsî bavver e, merivekî
nerm e, pîvan6n demokrasiye û demokratbûne j6 re pir
girîng in, di kar û xebaten xwe de jîr e û li gora xwe pir
tişt dike û diafirîne, li Evvrûpe, di navenda Evvrûpe de
dijî, ziman hîn bûne, bi hesanî dikare bi evvrûpayiyan
re bixebite, tişten ku li Evvrûpe û cîhane dibin, pir bala
vvî dikişine, tekiliyen vvî bi dezgeh û sazgehen evvrûpî re
xurt in, berpirsiyariyen vvî hene...
  Yan6 du meriven ku ji hevûdu pir cihe ne û vvesfen vvan
cüda ne. Qisûr û kemani di v6 yeke de nîn in. Meriv ji


128
hev cihe ne. L6 kambaxî evv e ku ev herdu hevalen min
qet ji hev ne razî ne û bi hev ne qayil in. Henveha evv ji
hevûdu hez jî nakin û nikarin tu carî bi hev re bixebitin
jî. Yek ji y6 din re dibeje "qeşmer û sivik", y6 din jî j6 re
dibeje "paştemayî û hov". Herdu jî evv wesf6n hev en ku
 evv je hez nakin, derdixin peş û rexne li hev digirin. Bi vî
avvayî, dijîtiyek, berberiyek di navbera vvan de te p6 ku
tesîra vvî qet ne baş e.
  Ma ev herdu heval, eğer em vvan gotinen vala mîna
"qeşmer, hov..." li aliyekî biheiin, hevûdu temam
nakin? Ma vvesfen cihe yen van hevalan bigihen hev,
hinge h6z û quweteke çetir û berfireh 6 neye p6? Ma
devvsa dijîtî û berberiye, germahî û tolerans di navbera
van hevalan de hebe. hinge feyda vvan e ne z6de be? Ez,
pir caran, bi avvayekî basîd, vveha difikirim.
                 * * »

  Heye ku ez çewt im, 16 ez bavver dikim, ev betehamulî û
nerazîbûna ku ez bi mîsaleke şexsî tînim zim6n, di her
aliye me û civata me de heye. Betehamulî ûji toleranse
dûrbûn, ez bavver im, yek ji vvesfen me y6n esasî ye.
Devvsa ku em hevûdu bi alî û vvesfen xwe y6n taybetî
qebûl bikin û dan û standinek li ser vve ava bikin, em
dixwazin y6n din jî mîna me bin, mîna me bifikirin,
bipeyivin û tevgeren xwe bi re xînin. Çi şexsî û civakî, çi
siyasî û entelektüeli. Gava evv ne mîna me bin, hinge evv
ne dost û hevkaren me ne jî... Ma ev ne yek ji vvan
sebeben paştemayin û jihevketîbûna kurdan e?
  Ji levvre, eğer gotina toleranse yan jî hemberiya w6 ya
kurdî, bikeve nav zimane me ye rojane û bibe kevirekî
esasî ye stûna tevger û fikren me y6n şexsî û civakî,
hinge dijîtî û berberiy6n me kurdan jî de kem bin.

                                         Annen; hej. 116




                                                           129
                  Rezne û Rexnegirî
  S6   xwediy6n    kitebeke    edebî    hene;   nivîskar,
xwendevan û rexnegir. Nivîskar kiteba xwe diafirîne û
divveşîne. Pişti ku kitap vveşiya, evv xwedî diguherine û
xwendavan dibe xwediy6 kitebe û bi xwendin û dîtin6n
xwe li kitebe xwedî derdikeve û vve dike nemir. Herçî
rexnegir e, evv di navbera nivîskar û xwendevan de
pireke xurt e. Evv pireke vvele ye ku herdu aliyan
digihîne hev û alîkari li herdu aliyan dike da ku
nivîskar hîn çetir binivîse û xwendevan hîn çetir
bixwîne. Bi vî avvayî rexnegir alîkari li jiyana edebî
dike da ku evv hîn geştir, xweştir, p6şketîtir û kûrtir be.
   Rexnegir bi karekî vveha pîroz radibe. Bi alîkariya
rojname, kovar, radiyo û kiteban, rexnegir dibe ziman,
guh û çav6n jiyana edebî. Evv kiteba edebî, form û
naveroka w6 û niviskare vve dide nasîn, çav6 xwe li
kemaniyan û dîtin û peşniyaren xwe (ji bo herdu
aliyan) dinivîse.
  Ji levvre peşvexistina        edebiyateke,      avakirina
jiyaneke edebî û penverdekirina xwendevanan pir bi
rexne û rexnegiriy6 giredayî ye. Li cîhe ku rexne û
rexnegiri hebe û xurt be, li vve dere, hedî hedî,
edebiyateke xurt jî te pe. Le li cîhe ku rexne û rexnegiri
tüne be yan jî qels be li w6 dere edebiyateke xurt heşîn
naye û edebiyat û jiyana edebî di nav komeke teng de
dimîne.
   Gelo revşa rexne û rexnegiriya kurdî çavvan e? Ez
baver nakim ku kes bikaribe bibeje ku revvş baş e. Ji
bervajiye, revvş kambax e. Sebeben v6 pir in. Berî her
tiştî, zordariya devvleten dijmin, perçebûna vvelate
Kurdistane, paştemayina civate û bikaranîna se
elfabey6n cihe (latînî, erebî, kirili) di vvare rexne û


130
rexnegiriy6 de jî girek û begaviyen mezin anîne pe.
Digel vv6 yeke, perçebûna civakî û siyasî jî problem z6de
kirine. Mîna her tişte kurdî, di vvare rexne û
rexnegiriya kurdî de jî mesele û zahmeti pir in û kes6n
kû sere xwe bi vvan mesele û zahmetiyan di6şînîn, k6m
in. Li hemû Kurdistane û li derveyî vvelet, bi tene çend
kes ilme rexne û edebîyate xwendine û sere xwe bi
meseley6n rexne û rexnegiriya kurdî dieşînin û gava re
li vvan vedibe, dîtin6n xwe dinivisînin.
   Li her deri, rexnegir danasîn, rexne û dîtinen xwe li
ser se pirsan ava dike; kî, cima, çavvan? Û rexnegir,
dîsan li her cîhe bi erînî (konstriktîv) dikeve pey
bersîva van pirsan û bi erînî li esera edebî dinihere...
   Heye ku ez şaş im, 16 bi qasî ku ez dibinim, li ba me
kurdan ne vveha ye. Ji ber sebeben ku min qale kirin,
em kurd ne bi erini, 16 bi neyini (destruktîv) dikevin
pey bersîva pirsan û bi neyini li esera edebî diniherin.
Loma, pir caran, li ba me kurdan, rexne dibe çer, qisen
beedeb ü dijminahî. Ü devvsa dilopen zerin y6n
danasîn, edeb, pervverî û dostiye, penûs dilop6n jahrîn
yen bedbînî, hesûdî û berberiye direşîne.
  Kîji ve yeke destkevtî dibe? Heye ku hin kes ü h6z j6
destkevtî bibin, 16 ne kurd û edebiyata kurdî. Di v6
revvşa kambax de, para nezaniye pir e. Gava devvsa
pisporan, militan û devvsa niviskaran xwendevanekî
ku çend kiteb xwendine, rahejin p6nûse, revvş vveha
dibe. Ji levvre pir girîng e ku nivîskar, hunermend û
ronakbîren kurd hevvl bidin rexne û rexnegirîy6 û p61a
vî kare pîroz bilind bikin. Ziman, edebiyat û hunera
kurdî hevvcedare rexna bedevv û rexnegir6n pispor e.
  Edebiyata kurdî hevvcedare rexnegiren vvele ye ku
  1-Bi ilim, qayide û prensîben rexne, rexnegirî û
edebiyate penverde bûye.
  2-P6şvexistina edebiyata kurdî ji bo wî/w6 esas e û ji
bo xwendevanan dinivîse.
  3-Ji bo kesekî û h6zeke nanivîse û pîvan6n bi tene
kesekî û h6zek6 ji xwe re esas nagire.


                                                     131
  4-Rû ji ehlaq û pîvanen rexnegiriy6 ba nade, di nav
komen îdolojî, siyaset, hez û r6xistininan             de
xweserîbûna rexnegiriye ji bîr nake.
  5-Bi zimanekî sivik, zelal û xweş li ser kiteba edebî û
niviskare w6 agahdariy6n esasî dide xwendevanan û
aliyen baş û k6maniy6n nivîskar nîşan dide.
  6-Bi zanîn rexnegirî dike û rexna xwe li ser lekolîn,
lehûrbûn, agahî, rexne,şerh û giranbihayiye avadike.
  7-Tu carî revvşa zimane kurdî û hejahiya nivisîna bi
zimane kurdî û kiteba kurdî ji bîr nake.
  Wekî, destpek, di ve hejmara Kurdistan Presse de em
dest bi rexne û danasînen kurteçîrok û romanen kurdî
dikin û hevî dikin ku ev gav di xizmeta peşvexistina
rexne û rexnegiriya kurdî de be

                     Kurdistan Press, 26.Gulan.1990




132
             Li ser romana TU

  Berî her tiştî, ez spas dikim ku hevalen mamoste ez
nivîskar hesibandime û vexwandime ve dere da ku ez
bikaribim li ser romana xwe bipeyivim. Spas... Ez e ji
"romana kurdî" betir li ser romana xwe bipeyivim. Bi
min xweş naye ku ez mîna nivîskare romaneke rabim û
li ser romanen kurdî bipeyivim. Le bele, bi dû
xeberdana min re, em bi hev re dikarin li ser v6 yeke jî
sohbet bikin.
  B6guman, gava ez dibejim "ez e li ser romana xwe
bipeyivim", ev nay6 w6 man6 ku ez 6 li ser başî yan jî
xirabiya romane bipeyivim. Xwendekar dikarin vve
bipîvin û li ser hejahiya berheme bipeyivin. Le ne
nivîskar bi xwe. Min romana "TU" nivisiye, evv edî ji
deste min derketiye. Evv niha ya xwendevanan e, ya gele
kurd e, ya tarîx6 ye. Xwendevan û peşeroj 6 vve bipîve û li
ser hejahiya vv6 bipeyive. Ne ez... Ez dixwazim, betir, li
ser sedemen nivisîna v6 romane bipeyivim û bersîva
pirs6n cima, çi, çavvan bidim û zehmetiyen nivîsîne,
nivisîna kurdî peşkeşi vve xwendekar û guhdaren heja
bikim. Di her nivisîna berhemek edebî de hin kesp û
kosp6n teknîkî hene, problemen lihevanîne hene.
Zanîna van, ji bo peşeroje, dibe tecrübe. Nivisîna
beproblem nîn e. Nivisîn jî celebek matematik e. Eğer
ev nivisîn bi kurdî be, problem hîn zedetir in. Û di ser
de, henvekî te zanîn roman û nivisîna romane li ba me
kurdan fenomenek nû ye. Ji levvre, k6manî û çevvtî pir
in. B6şik kemani û çewtiy6n min jî hene.

 Cima?
 Gelo min cima ev roman nivisî?.. Sedem pir in, 16 bi
kurtahî, ez dikarim v6 yeke bibejim: Di destpeka


                                                      133
1970-an de, 3.adar.l971, ez û çend hevalen din, em bi
hev re hatin girtin. Bi qasî du (2) salan, ez li girtîxan6n
eskeri yen Diyarbekir û Anqer6 mam. Girtîxana
Diyarbekre ji bo min bû tecrubeyek gelek mezin. bû
dibistanek. Ji aliye civakî, çandî, siyasî û zimane min 6
zikmakî û li w6 dere, ez cara yekemin, bi xurtî, rastî
edebiyate hatim... Bi dû derketina girtîgehe re. min her
dil dikir ku serpehatî û tecrüben xwe yen vve dem6
binivîsim. Le qet min wext çenebû. Piştî 1974-an, me
dest bi xebaten siyasî kirin û heta ku ez hatim Sw6d6,
xebata siyasî û vveşandina kovara Rizgarî ku min
berpirsiyariye dikir, devvam kir. Gava ez hatim Sw6d6,
min bîr û fikren xwe y6n di derheqe dema girtîgehan de,
mîna not, rijandin ser kaxiz. Derketina derveyî vvelet û
ziman û çandeke nû nasîn jî hîn betir alîkari li min kir
ku ez ber bi aliye edebiyate bem rakeşandin.              Le
destp6kirin û nivisîna romane piştî 1980'yî ye. Di
navenda 1981 -an de, min dest bi nivisîna romane kir...
Cunta eskeri ya Türkiye, 1980, ji bo min bû dersek baş.
Heye ku ez çevvt im, 16 min, mîna şexis, je dencist ku
mesele, zehmetî û problemen kürden Türkiye ne bi tene
qelsiya xebat6n siyasî û rekxistinî ne, henveha civakî,
çandî, ronakbîrî, edebî, felsefî, nefsî û h.vv.d. in. Ji ber
v6 yeke, bala min betir, rakeşa ser ziman, edebiyat,
çand û hünere. Em dikarin bibejin ku "TU" encam û
berhema ve balkeşane ye.
  L6 bele, gava min dest bi nivisîne kir û bi qasî 50
rûpelan nivisî, min dît ku ez nikarim binivîsim. Ji ber
ku kurdiya min teri nivisîna romaneke kurdî nedikir.
Ez nikaribûm ji bini derkevim. Min bere jî bi kurdî
dinivisî û nivîsaren min di kovar û roj namen kurdî de
divveşiyan. L6 nivisîna romaneke karekî kûrtir,
firehtir û direjtir bû. Hinge min dev ji nivisîna romane
berda û dest bi xwendin û temrînen nivisîna kurdî ya
edebî kir. Demeke direj, min berhem, eser û weşan6n
kurdî ku diketin deste min, xwendin. Min ji vvan not
derdixistin, lîsta peyv, cimle, gotin, edet û ûsilen



134
nivisîn û fikirîna kurdî çedikirin. Min, ji bo xwe,
name, gotar bi kurdî dinivîsin, bi rûpelan taswîr6n
edebî çedikirin... Bi dû v6 xebat6 re, ez dîsan li romane
vegeriyam. Yanî romana TU, meriv dikare bibeje,
berdevvama riyeke dir6j e, dilopeke nû ya kahniyeke
kevn e. Ev kiteb li kiteben ku hene, z6de bûye. Wan ev
anîne din6. Hin ji gotin û qiseyen vvindabûyî yen vvan
kovar û kiteban, niha, di nav rûpelen TU de, dîsan,
derdikevin ronahiye.

  Çavvan?
  Di nivisîne de, jiyana min a girtîgehan bû esas. Evv
devvr, wext, cîh û devvran bûn hîm6n bingehin. Min dest
bi salixdana vve dem û jiyane kir. L6 dîsan, gava xebat bi
p6ş ve çû û ez ketim nav romane, ez tegihîştim ku ez ne
romanek, 16 riportajek, serpehatiyek,            bîranîneke
 dinivîsim. Qayide û prensîben nivisîna romane hene.
Meriv behsa xewn û xeyalan jî bike, behsa rastiyen
jiyan û civate jî bike, ev vveha ye. Gelek roman ji seri
 heta binî xewn û xeyal in, tu pevvendiya vvan bi rastiye
 nîn e. Le bele, evv xewn û xeyal jî, dîsan, li gora pîvan û
 ûsil6n nivisîna romane hatine hûnandin. Roman div6
bete hûnandin, bedevviya edebiyate div6 te de hebe, stil,
naverok, raxistin û ziman div6 lihevhatî be û tahm
bide xwendevan. Evv beşen sohbeta bi k6z6 re, bi van bîr,
hizr û fikiran hatin p6. Eğer ev beş nebûna, bi bavveriya
min, roman 6 nebûya roman. Evv 6 pir kem buya.
Armanca min nivisîna romanek bû. Ji bo ve yeke jî, ji
dema girtîxanan pe ve, tişt, bûyer, wext, devvr, devvran û
cîh û waren din jî diviya hebûna. Min evv ceribandin û
beş6n k6ze peyda bûn. Bi vî avvaye, raxistina romane
hate pe.
   Hervvekî vve dîtiye, roman bi du forman hatiye
nivisîn. Forma yekem girtîgeh, bûyeren girtîgehe û vv6
wexte dihundirîne. Jixwe roman jî li ser vvan şax dide.
Bi kurtî, em dikarin ji v6 forme re bibejin forma tu. Li
vvir nivîskar bi kese yekemîne roman6{qehreman6



                                                       135
romane) re dipeyive, je re behsa vvî û jiyana vvî dike.
Forma duvvem jî, em dikarin bib6jin, forma ez e. Li vvir
jî, ne niviskar, 16 qehremane romane bi xwe dipeyive.
 Evv bi k6zek re dipeyive. Ji qehreman re yek diviya ku
 pe re bipeyiviya. Min kezek je re peyda kir!.. Û tişten ku
 qehreman ji kez6 re behs dike, piraniya vvan çekiri ne.
 Mesela vvî hin tişten ku xwendine, mina ku vvî evv
jiyane, behs dike. Ev yeka pevvist bû da ku min
bikaribûya hin bûyer, wext, cîh û dewr6n din en rast û
 nerast jî bixista nav romane û roman, bi rastî, bikira
 roman. Peydakirina k6zek, beşik, xeyalî ye, fantazî ye,
 ne rast e. Bi alîkariya xeberdana qehreman bi keze re,
 roman şax dide û vedibe, ber bi hin aliy6n din dere.
 Girtîgeh, jiyan û wexta girtîgehe, bi vî away6, perçe dibe,
 te şkestin û hin wext, cîh û bûyeren din dikevin nav6.
   Henveha roman ji deh beşan hate pe; p6nc beş girtîgeh
 û jiyana we dere û p6nc beş jî bi kez6 re xeberdan û hin
 cîh û dewr6n din. Beş6n ku bi k6z6 re ne, herikîna
 bûyeren girtîgehe û tasvvîra w6 deme dibirin, car bi car.
 Û li vvir mesele û bûyer carina ber bi paş, carina ber bi
 pes derin. Bi vî avvayî, roman dîsan dizivire û te cihe ku
 dest pe kiribû û li vvir diqede. Di destpeke de,
 qehremane      romane li hucrekî ye, işkence dîtiye,
 bîhnteng e, tene ye, esebî ye û bi tesadifî kezek dibîne û
 dest p6 dike û bi k6z6 re dipeyive. Gotinen wi tev li hev
 in, piranî ne li hev in û di nav vvan de dûzan nin e. Tişt û
 bûyeren rast û nerast di nav hev de ne. Roman vveha dest
 bi herikîne dike. Di davviye de, herikîna romane dîsan
 xwe digihîne hücre û diqede. Di romane de raxistineke
 edebî ya vveha heye.
   Cima min ev roman vveha bi du forman nivisî? Ma evv
 bi tene bi formek ve bihata nivisîn ne hesantir bû? Ma
 h6 ji bo pexşan û edebiyata kurdî ne zû ye ku meriv bi
 form6n vveha binivîse? Hin xwendevan6n ezîz ve yeke ji
 min dipirsin... Di forma tu de bûyerek heye ku ezji te de
 bûme, pe re jiyame; hepisxane. Girtin, 16dan, hepisxane
 û h.vv.d. tişten nexweş in, bîhntengî ne. Ez bavver dikim


136
ku tasvvîrkirina vvan û salixdana revvşa psikolojik ya
vvan ne hesan e. Nemaze ji bo kesekî ku bi xwe jî t6 de
bûye û dixwaze vvan tecruban bi zimane kurdî û bi
şevveyek edebî binivîse... Di vir de, min vvisan çetir dit
ku bûyer û mesele hinekî ji min bi dûr kevin ku ez
bikaribim w6 dem6 binivîsim. Bi forma ez, ev yeka de
zehmet buya. Loma min vv6 deme, mîna ku hatibe sere
kesekî din, bi forma tu nivisî. Wekî ku hatibe sere
kurdekî. Mixabin ku jiyana hepisxan6 li vvelate me ne
tiştekî pir orijinal e. Gelek kes ketine hepisxane. Loma
min xwest di vî vvarî de xeten hevbeş bibînim da ku ji
tecrüben hemû girtiyen vvelet tiştine t6 de hebin. Evv
tecrübe nebin tecrüben şexsekî, 16 di şexse kesekî de
bibe neynika hemû tecruban.
  B6guman di helbijartina van forman de, eseren edebî
ku min xwendibûn, tesir li min kirin û piştî ku min li
ser forma tu biryar da, min ji nû ve evv eseren ku bi v6
form6 hatine nivisîn, xwendin. Hin nivîskaran bi v6
forme nivisîne. Form ne hesan e, 16 xweş û pir edebî ye,
eğer meriv bikaribe li hev bîne. Meselan ji xwe bi dûr
xistin û bi vî away6 tasvvirkirin, bi qasî ku ez dizanim,
ne hesan e. Meriv dive hakime forme be da ku te de
vvinda nebe û m6zîna herikîna gotine tek nere. Ji bo
agahiye, min dil heye nav6 hin nivîskaren ku bi v6
forme nivisîne, li vir bib6jim; Carlos Fuentes, Ortana
Fallaci, Julio Cortazar... û ihsan Nûrî Paşa. Bele evv jî.
Gerçî ihsan Nûrî Paşa tu roman yan jî berhemen edebî
nenivisîne, 16 nameyek kuvvî ji "xorte kurd" re şandiye,
di HAVVAR'e de vveşiyaye. Evv name bi forma hitabe
hatiye lekirin û gelek xweş e. Û di romana TU de jî, hin
hevoken vv6 name, ji deve yek ji qehreman6n romane
Apo, hatiye veguheztin. Nivîskare navdar 6 meksîkî
Carlos Fuentes ku gelek roman û kurte-çîrok nivisîne,
bi ve forma ku ez qal dikime kurte-romanek nivisiye;
Aura. Ev kurte-romana ku bi forma tu hatiye nivisîn,
gelek balkeş e, te de şopen sembolîzma davviya sedsala
bihurî heye, xewn, xeyal û fantazî di nav hev de ne. Di


                                                     137
romane de, nivîskar ji qehreman6 romane re ku
ronakbîrekî ye, qala jiyana ronakbîr dike. Bi hedîka,
sivik û tenik. Evv di nivîsara xwe "Çawan min Aura
nivisî" de behsa riya nivisîna ve kurte-roman6 dike.
Romana C. Fuentes û bûyeren te de ji romana TU pir
cihe ne. L6 ez dikarim bib6jim ku havva û atmosfera
vegotina Aura'ye gelekî alîkariya min kir.
  Herçî forma ez e, bi bavveriya min, hesantir e. Di v6
forme de, kes û qehremane roman û bûyere behsa xwe
dike. Berhemen edebî ku bi v6 forme hatine nivisîn, pir
û pir in. Li ser v6 forme jî, dîsan, ez div6 behsa romanek
C. Fuentes bikim; Mirina Artemio Cruz. Nivîskar di ve
romana xwe de gelek form, şevve û away6n gotine bi kar
anîne. Qehreman6 romane Artemio Cruz li ber mirine
ye û evv jiyana xwe ya bihurî bi bîr tîne. Halete ruhiya
mirine, mîna xeta esasî, di hemû romane de rakeşayî
ye. Evv bîhntengî, beçaretî û esebiyeta li ber mirine her
xuyaye. Ji bo tasvvîrkirina qehreman6 romana TU jî, di
forma ez de, ev halete ruhiye û ev ş6wey6 edebî diviya. Ji
ber ku qehremane me di romane de girtî ye, işkence
dîtiye, eşiyaye, perçiqiye, ditirse, bi tene ye û nizane ka
çi de bi sere vvî de vvere.
  Haway6n ev her du formen romana TU ji hev pir cihe
ne. Forma tu nerm, tenik, hedî û giran e. Mîna şerîda
fîlmeke. Tasvvîr, salixdan û vegotina psîkolojiya
merivan di beş6n ku bi ve forme hatine nivisîn de, ji
beş6n din betir in. Forma ez bi lez û bez e, metafor,
fantazî, xewn û xeyal t6 de pir in, gelek aliy6n vv6 çevvt û
şaş in, gotin bi hev namînin, carina ber bi jor, carina
ber bi jer in, tasvvîr ne li ser xetek rast in, ne heş 16
daxwaz, ne mantık 16 tesadüf esas in. icar di beş6n ku bi
forma ez hatine nivisîn de, halete ruhiya însanekî ku li
ber dînbûne ye, heye. Raxistina romana TU, bi kurtahî,
bi van ş6weyan e. Hem ji aliye bûyer û salixdana vvan û
hem jî ji aliye avva û şevveyen vvan, ev her du form ji hev
pir cihe ne. Û evv bi zanîn di romane de hatine
bikaranîn.



138
  Ev celebeke nivisîna romane ye. Ji v6 pe ve jî, gelek
celeben nivisîna romane hene. L6 min ji xwe re ev celeb
helbijart.

  Beden û kirase edebi
  Niha jî ez dixwazim çend gotinan li ser diyalog û
stîl6n romane bibejim. Her form û stîl xwediya
avvayekî taybetî y6 gotin û tasvvîrkirine ye. Ji bo her
forme her celeb ne rast e. Meriv div6 li gora forme
bikaribe avva û şevveyen gotina ku li vve forme te bibîne,
peyda bike. Gava vveha nebe, form, bûyer, havva li hev
nay6n û evv nabin yek. Ji bo helbijartina şevveye gotine,
meriv div6 peşi biryar bide ka kîjan forme bi kar tîne.
Min li gora her du formen ku min di romane de bi kar
anîne, du avva ûşevveyen gotine hilçandin; 1- avvayekî
din, bi lez û bez, heyecan tirs... 2- awayekî hedî, tenik,
sivik... Li ve dere mesel eyek din jî heye; kesen ku
dipeyivin kî ne, çi ne, ji ku t6n, bi kîjan devokan
dipeyivin, ji kîjan kategori û aliy6n civate ten? Di
edebiyate de, hostetî evv e ku meriv bikaribe kesan bi
avvayekî jîndar, balkeş û lihevhatî bine p6. Gundiyekî
dive di romane de jî gundî be, profesorekî jî henveha.
Ev her du celeb meriv dive nekevin devvsa hev. Bi
fikirîn, rabûn û rûniştin û dan û standinen xwe, evv ji
hev cihe ne. Ev di edebiyat û romannivisîne de esas e.
Esasekî din jî heye; lihevhatina stîl û bûyere. Stîla ku
meriv di romane de bi kar tîne dive li bûyeren romane
vvere. Hin nivîskaren navdar, mîna Umberto Eco,
Roland Barthes, Knut Ahlund, Italo Calvino, li ser v6
mesele berhemen h6ja nivisîne... Ev nivîskar nîşan
didin ka min romana TU li gora kîjan qayide, edet û
ûsil6n romannivisîne nivisiye. (Hejmartina navan
hinekî jî loma ye). Di romannivisîne de gelek edet û
tradition6n    cüda hene. Meriv nikare romaneke
amerika-latînî bide ber romaneke bulgari, yan jî yeka
nonveçî bide ber yeka îtalî. Romaneke romantik j i ya
realist, yeka "nouvaux romane" ji ya sosyalrealîst pir


                                                     139
cihe ye. Ji ber îdeolojiy6n siyasî û hinek qayide û
prensîben nivisîne, evv ji hev cihe ne.
  Helbet berî ku roman te nivisîn, nivîskar div6 li gora
vvar, devvr û bûyeren romane. ji xwe re cîhaneke "ava
bike." Ev jî, dîsan, ez bavver im, bi xwendin, legerin û
lepirsîne dibe. Di romana TU de jî hin cîhan hene;
cihana zaroktiye, cihana xortiye. cihana işkence û
16dan6, cihana jiyaneke hevkar li girtîgehe û h.vv.d.
Min ev jî, li gora xwe, bi xwendin, legerin, 16pirsîn û
sohbetan ava kirin... Herçî cihana girtîxan6 ye, gelek
tişt li sere hatine nivisîn. Li dunyaye herkesi li ser
gîrtîxane   nivisiye. Eğer min jî, bi tene jiyana girtîxane
tasvvir bikira, hinge romana min e nebûya romaneke
kurdî. Ji bo romaneke millî diviya edet, ûsil, jiyan,
civat, fikirîn û rabûn û rûniştina kurdî jî t6 de hebûna.
Min hem cîhaneke girtîxane ya millî diviya hem jî hin
cîhan6n din diviya 16 zede buna... Beşen bi k6z6 re
sohbet li ser ve hevvcedariye hatin p6.

  Çi?
   (War û wext û kes)
  Eğer ez li ser war6n ku di romane de lebûne jî hin
tiştan bibejim, dive berî her tiştî ez behsa girtîgeha
eskeri ya Diyarbekire bikim. Girtîgeha ku di romane de
ye, ya Diyarbekire ye. Le ne ya piştî 1980-an. Ya
destpeka 1970-an. Ev herdu girtîgeh ji hev pir cihe ne.
Min ya 1970-an tasvvîr kiriye. Em hemû dizanin ku ya
1980-an cehenemek bû. Le ji ber ku min evv girtixane
nedîtiye, ez li vvir nemame, min nikaribû girtîgeha
1980-an ya Diyarbekire salix bida. Le ez bavver im û
hevî dikim ku evv girtixane jî d6 rojeke b6 nivisîn.
Hucra ku di romane de ye, çekirî ye. Ez neketime
hucreyeke vvele û min mîna qehremane romane evvçend
işkence jî nedîtiye. Ji levvre, ez dikarim bibejim ku di
avakirina qehremane romane de perçeyek ji min û
tecrüben min jî heye, 16 evv ne ez im. Roman ne
otobiyografik e. T6 de ez jî heme, 16 qehreman6 romane


140
em hemû ne. Cîh û vvaren din 6n ku di romane de hene,
piraniya vvan, ç6bûyî ne. Di avakirina vvan de, realite û
xeyal ketine nav hev. Ma jixwe edebiyat j i ne ev yeka
ye? Armanc; lihevanîn û ahenga stîl, form, bûyer û
tasvvîran bûye.
  Em vverin ser mesela wexte... Gelo kîjan wext di
romane de hatine bikaranîn û çavvan? Wexta hemû
romane di esas6 xwe de kurt e, bi tene çend roj in. Hemû
roman li ser bûyereke çend roj an ava dibe. L6 ji bo ku
roman bibûya roman, diviya min ev wexta teng û kurt
bi hin aliy6n din firehtir, direj tir bikira û hemû bûyer
gav bi gav venegota. Bi tene vegotin û salixdana bûyerek
ne roman e. Je re estetîkeke edebî, zimanekî xurt û kûr,
bûyeren devvlemend û balkeş, qehreman û kesen jîndar
û h.vv.d. dive. Yekji sedemen forma ez û beşen bi keze re
sohbete, dîsan, ev e. W6 forme û vvan beşan alîkariya
min kir. Bûyara bingehin ya romane bi van beşan
hatin veqetandin. Û bi alîkariya vvan, hem nivîskar û
hem jî qehreman carina bi metoda flashback li
rabirduya xwe vegeriya û carina jî ber bi peşeroje çû.
Wext ketin nava hev. Do, îro û dahatû bûn yek. Ez bavver
im, bi vî avvayî, roman ji aliye ziman, stîl, form, bûyer
û gotinan kemilî.
  Mîna her romane, di romana TU de jî çend kes hene.
Ez dixwazim, bi kurtî, çend gotinan jî li ser
qehreman6n romane bibejim û gotara xwe bi davvî
binim. Digel hin kes6n din, di esase xwe de, çar kes
xwediy6 rölen sereke ne. Xort; qehreman6 romane ye.
Kurdekî xort e. Di pekanîna vî qehremane de ji min bi
xwe jî hin alî û tecrübe hene, 16 evv ne bi giştî ez
(nivîskar) im. Min xwest bila evv bibe kurdekî giştî ku
hemû xwendevan bikaribin xwe te de bibinin. Apo; ev
kaleki kurd e. Qehreman6 romane li hepisxan6 rastî vvî
te. Pismam; kur6 mame qehreman e, li hepisxan6 ye,
xebatkar û aktiviste kurd e. Û mamoste., şexsen esasî di
romane de ev in.
  Tecrüben min 6n vve dem6 kakila tasvvîra xorte kurd


                                                    141
tîne pe. Le   evv   ne ez im, bi tene hin aliy6n min pe re ne. Ji
ber ku min dixwest, bi alîkariya vî qehremanî, hin
tiştan bibejim û vebiguhezînim xwendevanan. Rola
xort di esase xwe de ne z6de ye. Bele, evv qehreman6
romane ye, di navenda romane de ye, 16 evv ne însanekî
aktiv e. Gelo vvî çi kiriye, çi dike, ji bo çi hatiye girtin?
Ev ne diyar in. Evv mîna lampayeke ye. Min xwestiye, bi
alîkariya vvî, bi bikaranîna vvî, ronahî bireşînim ser
bûyeren romane. Xort6 romane ne beşdarvan, 16
nerevan e... icar Apo merivekî rasteqîn e. Evv li
girtîgeha eskeri ya Diyarbekire bû, ji kurdayetiye,
 davva Partiya Demokrata Kurdistane hatibû girtin.
Nave vvî y6 rastî Halîl Çiftçi û ji Botan6 bû. J6 re "Xale
Xelîl" digotin. Evv he hinge pir kal bû. Tevî ku evv kal bû,
j6 re 16 sal ceza dan. Xale Xelîl ji bo Apo bû esas. Le gelek
vvesif û aliyen din 6n hin ronakbîren kurd mîna Osman
 Sebrî, Celadet Bedincan, Qedrî Cemîlpaşa, ihsan Nûrî
Paşa 16 zede bûne. Jixwe gelek gotin û vegotin6n Apo
 (çîroken ku evv behs dike jî t6 de) ji gotin û vegotinen van
 şexsiyet6n kurd ku piranî di nav rûpelen Havvar,
Ronahî û Roja Nû de ne, hatine veguheztin. Bi alîkariya
Apo, evv ji nû ve hatine vejandin. Bi v6 metoda hane ku
j6 re bi zimane îlme edebiyate "intertekstualîte"           te
gotin, diyaloga tekst û nivîsaren do û îro ç6bûye.
 Pismam di esase xwe de pismame min bi xwe ye;
 rehmetî Ferîd Uzun. Hinge evv jî li girtîgehe bû, ji davva
 DDKO'ye (Devvrimci Doğu Kültür Ocakları). Evv
 merivekî xebatkar û piralî bû, dile vvî bi doza vvelate
 Kurdistane hildavet, gelek germ bû. Le kese Pismam di
 eynî wext de hemû endam û seroken DDKO'ye ne. W6
 çax6 ev r6kxistin fenomaneke gelek baş bû. Serok û
 endamen vv6 ku hemû xwenda û ronakbîr bûn, tevgera
 kurdî nû û modernîze dikirin. Pismam kürde ronakbîr
 6 w6 deme ye. Herçî Mamoste ye, şexs6Ismail Beşikçi,
 ronakbîr û legerekî tirk, 16 kurdpenver û kurdparast,
 esas hatiye girtin... Le kese ku min xwest di romane de,
 bi alîkariya van her çar şexsan, nîşan bidim, merivekî


142
bû. Ev her çar şexis di esase xwe de merivekî ne. Di
tasvvîrkirina her şexsî de, min xwest hin aliy6n vvî
merivî bidim. Evv meriv jî qerekter û şexsiyeta kurdî
ye. Qerekter û şexsiyeta ku ez dil dikim û hevî dikim ku
di rojen b6 de pir bin û gele kurd temsil bikin. Merivekî
bi ve qerekter û şexsiyete ku ez dil dikim hebe, ne dûri
gel û vvelate xwe ye, evv tarix û tecrüben rabirdû dizane,
bîr bi peşeroje dibe, bi xwe bavver e, haya vvî ji edebiyat,
çand, ilim û hünere heye, jiyana civakî devvlemend
dike, qedr û qîmete dide tiştan, dijminahî nake... Di
tasvvîrkirina kes6n romana TU de, bi vesaiti, daxwaz û
heviya qerekter û şexsiyeteke vveha heye. Bi qasî
dilopeke be jî, min xwestiye, bi qayid6n edebî, v6
daxwaze berpeş bikim.
  Nemaze di tasvvîr û salixdana Apo de kovaren
giranbiha Haıvar, Ronahî û Roja Nû gelek alîkari li min
kirin. Apo di romane de tarîx û çand e, ziman, edet û
ûsilen civata kurdî ye. K6maniy6n min di van vvaran de
gelek bûn û he jî gelek in. Her kes û qehreman6
romaneke div6 li gora cihana ku evv te de dijîn, ben
salbcdan. Cîhan, jiyan, peyv û fikirîna Apo, bi her
avvayî, di nav rûpelen van kovaran de hebû. Ez
alîkariya van kovaren h6ja û nivîskaren vvan en heja
tu carîji bîr nakim. Ezji vvan gelek tişt hîn bûm... Di
tasvvîrkirina Mamoste de, rez û rûpelen kitaben îsmaîl
Beşikçi, ya Pismam de, y6n bulten6n DDKO û kitaben
ku li ser DDKO vveşiyane, gihîştin alîkariya min.
  Eğer em vverin ser nav6 romane, min navekî ec6b
tercih kir; TU. Eğer nav hinekî ec6b be jî, min di
romane de dixwest şexsekî, bi tene merivekî tasvvîr
bikim û behs 16 bikim. Û bi alîkariya vvî şexsî, ez tiştin
bibejim û tabloyen jiyana civakî ya Kurdistane bidim.
Hervvekî ku em dizanin, civata me, civateke kollektiv
e, şexis te de bi hin dan û standinan giredayî ye. şexs
(indivud) bi sere xwe hem di civata me de hem jî di
civaten din 6n paştemayî de ne esas in. Giredan6n din
vvekî malbat, eşîr, bajar, dever esas in. Min dil kir ku



                                                       143
şexsekî dencim p6ş û gotin, daxwaz û miraz6n xwe bi
alikariya vvî û piraniya caran, bi çav û nerînen vvî
bibejim.

 Û   ziman...
   Ez bavver dikim, eğer ez bi kurtî behsa zimane romane
jî bikim, ji bo münakaşan, de baş be. Min di nivisîne de,
ji xwe re, çend prensîb dencistin û evv li ser dîvvare oda
xebate daleqandin.
   1- Elfabe û gramera Haıvafl esas bû. Min hevvl da ku
ez bi we binivîsim. îro di war6 nivisîna kurmanciya
jor6 de, em dive qebûl bikin, tevliheviyek heye. Ji bo
çareserkirina       tevliheviyan    û standardîzekirina
zimane kurdî, em dive li ser elfabe û gramereke biryar
bidin. Bi ya min, di vî vvarî de, îro altematîfa herî baş û
herî bi rek û p6k elfabe û gramera Havvar'e ye.
   2- Min ji ber xwe peyv, gotin û qise ç6nekirin. Ez bi
dûre ve yeke mam. Devvsa ku ez vvan çebikim, min evv ji
 der û doren din vvergirtin. Eğer peyvek, gotinek
 didevoka min de yan jî di zaravaye kurmanciya jore de
 tüne bû, min evv ji zaravayen din, eğer di vvir de tüne bû,
ji erebî, farisî yan jî zimanen evvrûpî vvergirtin.
   3- Ji tarîxe û vir ve, di zimane kurdî de, devoka edebî
ya Botan6 ye. Min xwest, ez li gora v6 devoke, qet nebe,
 nezî v6 devoke, romana TU binivîsim.
   4- Min hevvl da ku ziman bi avvayekî sivik lebe. Evv
bikaribe biherike. Ez bavver im, evv mesele, îro, ji bo me,
 problemeke mezin e. Ji ber ku kurdiya ku em p6
 dipeyivin, ne edebî ye, ne zimane nivisîne ye. Evv bi ten6
 zimane xeberdane ye. Mixabin ku ev rastiya me ye. Du
 sed sal in ku ev ziman di vvare nivisîn de bi p6ş neketiye,
 baş nehatiye bikaranîn. Zimane ku em p6 dipeyivin, ji
 hejahî û spehîtiya xwe gelek tişt vvinda kiriye. Ji
 zimane kurdî re reförmek, şoreşek div6. Û ji bo ku ev
 reform bikaribe bi ser keve, ziman dive bi avvayekî pir
 zelal, rehet, sivik bete nivisîn û bikaranîn.
   5- Herçî mesela devokan e, bi bavveriya min, em dive



144
zimane kurdî ne kemani, 16 devvlemendî ye. Zimane
yekgirti y6 kurdî de bi bikaranîn û devvlemendkirina
devok û zaravayan vvere pe. Jixwe devvlemendiya
zimane kurdî di kûrahiy6n devok û zaravayan de
veşartiye. Nivîskar û zimanzanen kurdan div6 xwe bi
vvan kûrahiyan bigihînin û vve devvlemendiye dencînin.
Le li ve dere, meriv dive bala xwe bide ser tiştekî; devok
dive li gora qayide û prensîben zimane kurdî vverin
nivisîn. Hin devoken kurdî, îro, ji qayideyen zimane
kurdî bi dûr ketine û zimanen biyanî gelek tesir li vvan
kiriye. Ji levvre, di vir de jî qayide girîng in. Dijvvarî û
zehmetî hem li ber min, şexsî, hem li ber me, kesen ku
bi kurdî dinivisînin, pir in. Henveha kemani û çevvtî jî
pir in. Le ez bavver dikim ku her ku kurdî b6 nivisîn,
k6manî û çevvtî d6 kem bin.
  Wext diherike. Mîna ku feylesofe yevvnanî gotiye;
meriv nikare xwe du caran di eynî ava ceme herikî de
bişo. Romana TU di destpeka sal6n 1980-an de hate
nivisîn û di 1984-an de ji deste min derket û vveşiya.
Niha, evv ne ya min e, evv ya vve xwendevan6n heja ye.
Eğer ez îro rahiştima penûse, heye ku min 6 evv bi
avvayekî din binivisiya. Gava min evv nivisî, ez pir pe
qayil bûm. L6 çaxa ez îro 16 vedigerim, dibinim ku
k6maniy6n vve pir in. Û ez bi dîtina vvan kemaniyan jî
kefxweş dibim. Yan na, ez 6 evv kes6 berî 5-6 salan
buma. Ez hevî dikim ku romana TU di xizmeta afirîn û
teşvvîkkirina nivisîna romanen hîn hejatir de be...
  Ji vve hemûyan re gelek spas ku vve xwe 6şand ü
romana TU xwend.

 Not; Bihara sala 1987-an mamostayen Xwendegeha
Mamostayan, Beşe Kurdî,     li Stockholme, ji bo
konferanseke li ser romana min a yekemin TU, ez
vexwandim Xwendegehe. Ev nivîsar ji wan hoten
konferanse amade bûye.




                                                       145
             Memduh Şefim Beg ûEm

  Pirs: Cima Memduh Selim Bege ewqas bala te kişande
ser xwe û bû merxasekî romana "Siya Evine"?
  M. Uzun; Sala 1977 bû. Ez ji Kurdistana Tirkiye
derketibûm û hatibûm Suriye, Kurdistana Suriye.
Kurdistana Tirkiye li pey mabû, roj6n nû bo min dest pe
kiribû ez li Qamişliy6 bûm. Rojeke mirove bîrevver,
doste heja Necmettin Büyükkaya ye gorbehîşt ez birim
mala Mele Hesen Hişyar ku niha xwe gîhandiye dîyare
göre, cem heval û hogiren xwe yen serîhildana şex Seîde
nemir. Mele Hesen ji Lîc6 bû, kal6merekî devvr û
devvrandîtî bû, bi kurdî û tirkî xweş dipeyivî.
  Di v6 zîyareta me de, Mele Hesen behsa serîhildana
ş6x Seîd û serpehatiyen xwe y6n te de kir. Evv tarîxa
kurdan ku me li Tirkiye bi avvayekî dizî û veşartî, bi tirs
û xof dixwend, bi careke li mala Mele Hesene Hişyar
vejiyabû. Ronahiya n6rin û bavveriyen kurdî li ser
dîvvaren mala Mele Hesene Hişyar alan dida.
  Li vv6 dere min ferqa di navbera gotina devkî ya
tecrubeyan û gotina niviskî ya îdolojîyan hîn baştir
dît.
  Di ziyareta me ya duvvemîn de. Mele Hesen ji me re
behsa Partiya Xoybûne kir. Gotin û agahdarîy6n vvî, ji
bo min pir giranbiha bûn. Di ve sohbeta me ya 5-6
saetan de, navek car bi car ji dev6 Mele Hesen derdiket;
Memduh Selim Beg... Navekî ku ji bo min xerîb bû, min
tu cara evv nebihîstibû. Mele Hesen bi rez û rezdarî di
eynî wexte de, bi axîn û keser behsa Memduh Selim Beg6
dikir. Memduh Selim Begjî, li Suriye, li =am6 jîyabû û
beri saleke, di sala 1976-an, di nav neçarî û belengazîke
mezin de vvefat kiribû.
   Dostanîya min û Memduh Selim Bege vvusan dest p6



146
kir. Ez ji Qamişliy6 hatim Şam6 û qasî meh nîveke li
vvir mam. Min li vvir Ape Osman Sebrî û hin kes6n
mayîn ku ji dema Xoybûn6 bûn, dîtin. Li Şam6 ez hin
çetir hîn bûm ku Memduh Selîm Beg yek ji baştirîn
 ronakbîren kurd e ku di navbera 1900- 1970-an de
jiyaye û vvî hemû jiyana xwe bi xebata doza kurd û
 Kurdistane derbas kiriye.
    Li Şame, ezji tiştekî pir û pir 6şîyam; Memduh Selim
 Beg bi rastî jî, di nav rebenî, bekesî û belengaziyeke
 ec6b mezin de sere xwe danibû axa rehmete. Pere û
 îmkanen vvî tüne bûne ku vvî bikaribûya mesrefen
 nexweşxane bida û li nexweşxan6 bima. Digel ku bi
 hezaran, deh hezaran, milyonan kurd li Şame û
 Kurdistane dijîn, kesî alîkari li Memduh Selim Bege
 kal û bekes nekiriye (ji çend kesan pe ve...)
   Kitabxaneke devvlemend ya Memduh Selime Beg6
 hebûye. Te de ji rojname Kurdistane bigire (ya ku sala
 1898-an li Kahire vveşiyabû) heta sala 1960-an her tişte
 ku li ser kurd û Kurdistane, çi ji aliy6 kurdan, çi ji aliye
biyaniyan de vveşiyaye, hebûye. Memduh Selim Beg ev
 kitabxana devvlemend jî, ji bo mesrefe, bi deh hezar
 lîray6n Suriye y6n vve wexte derdixe firotine. L6 tu kesî
 deh hezar lîra nedîne û evv kitabxane ji vvindabûne
xelas nekiriye. Ma çi bi sere kitabxane te? Evv vvinda
 dibe. Akademiya Kurdî Ya Bexday6 hin ansiklopedi û
kitaben ilmî dibin Iraq6, çend kes jî hin tiştan
vverdigirin, dibin. Ji van pe ve, hemû tişten mayi ku li
gora gotinan giranbihayiya vvan bi male dine bûye, bi
 kilo, di dikanan de hatine firotin û bi vî avvayî kurdan
 kitabxaneke din jî vvinda kirine...
   Min ev bûyer di romana xwe ya Siya Evînfi de nenivîsî.
 Min nikaribû binivîsa. P6nusa b6ruh, b6hiş, bepejn
 neliviya ku v6 bûyera kiret li ser kaxiz salix bide.
   Gava ez diçûm Şam6, min bere xwe dida taxa
 mihaciran ku Memduh Selim Beg 16 jiyabû, ez kuçe û
 kolanen vv6 gav bi gav digeriyam, min kaşa ku mala vvî
 16 bû, ziyaret dikir û ez diçûm vvan aşxane, çayxane û




                                                        147
cîhen ku Memduh Selim Beg diçûye.
  Sala 1984 an, gava ku ez li Suriye bûm, çûme mala jina
Celadet Bedir-Xane gorbihîşt, xanima heja Ruşen
Bedir-Xan6. W6 ji min re behsa evîna Memduh Selim
Beg û Ferîhaye kir. Hingî çirûska nivisîna Romane li
vvir veda û min kakila romane, renge nexşa vve û teşiya
resandina vv6 peyda kir. Eğer alîkariyen Ruşen Xanime
nebûna, ez bavver nakim ku min 6 bikaribûya romana
Siya Evine bi vvî avvayî binivîsa. Di nivisîna ve romane
de ez ez mînetdare vve û kesen vvekî Necmettin
Büyükkaya, Şeyda Cigencvvîn, Mele Hesen Hişyar,
Osman Sebrî, Gurgin Hişyar û kesen mayîn im.
  Pirs: Mirov dikare romana "Siya Evine" wek
romaneke nîv-dirokî bihesibîne?
  M. Uzun; Di vî vvarî de, romannivîskar         û endame
Akedemiya Fransizî Marguerite Yourcenar ku berî
çand salan çû rehmete, vveha dibeje; "Her roman, di
esase xwe de romaneke dîrokî ye." Ev gotin rast e.
Romanek li ser daxwaz, xewn, bûyer, dan û standin, bîr
û bavveriyen duh yan jî îro ava dibe. Wext, devvr û
devvran diherike. Di demeke kin de, îro dibe "duh". Li ve
dere. tişte esasî yekitiya îro û duh e. îro berçavka duh e.
Duh neynika îro ye û ev herdû bi hev re ne, reberen
peşeroje ne. Mirov toven peşeroje, ji îro ve bi tecrübe û
zanînen duh, diçîne. Netevve û vvelaten ku dan û
standinen ahengdar di navbera duh-îro-p6şeroj6 de de
ava kirine, bi p6ş dikevin û serfiraz dibin.
 Bi bavveriya min, netevveye kurd û vvelate Kurdistane
dan û standineke ahengdar ava nekiriye. Bi qasî ku ez
dibinim îro bavveriya netevveyî, zanîn û nasîna
huvviyeta netevveyî li ba me kurdan kem e. Eğer vveha
nebûya, me de r6 bida ku Memduh Selim ji bîr buya û
kitebxana vvî vvinda bibûya.?
   Sebeba v6 yeke çi ye? Sebeben v6 yeke di duh û dîroka
duh de veşartî ne. Eğer ez li duh vedigerim û li dora
Memduh Selim Bege û evîna vvî romaneke diresînim,
daxwaza min fahmkirina revvşa kambax ya îro ye. Ez


148
dixwazim xwe binasim, bizanim bi rastî ez çi dikim.
  Ez ji kategoriyen (dabeşkirin) "romana dîrokî,
romana civakî, romana pîskolojîk û hvvd." hez nakim.
Di romaneke de div6 ev hemû tişt hebin û lihevhatî bin.
Bi romana Siya Evine, min xwest ku ez romaneke
nûjen binivisim ku duh û dîroka duh vvekî
dekorasyona w6 be. Min jiyan û evîna Memduh Selim
Bege salix daye û tasvvîr kiriye. L6 Memduh Selim Beg,
di eynî wext6 de, ez im, tu yi, em in. Memduh Selim
daxwaz, tekoşîn û tradejiya 300 salan ya ronakbîren
kürde.
  Netevveyekî, vvelatekî ku li dîroka xwe xwedî
derneketiye, dernakeve kor e û peşiya vvî tari ye, di nav
koma netevve û vvelatan de rûmeta vvî tüne ye. Dîrok ji
bo şexsiyet û huvviyeta netevvî û ji bo îro û peşeroje
p6wîst e. Dîroka kurdan jî, hervvekî vvelate vvan
Kurdistane, hatiye vegertin. Ez vvusan bavver im ku
piraniya çevvtî, qelsî û şikestinan bi v6 yeke ve giredayî
ne.
  Pirs: Berî nivisîna romane, çi xebat û legerînen te li
ser jiyana Memduh Selim Bege pek hatin.
  M. Uzun: Bi qasî ku ez dizanim, di nivisîna
berhemeke edebî de s6 esas hene. Yek, zanîneke fireh û
kûr li ser mesele û babete romane, berhevkirina belge û
dokumentan. Dudu, hiş û mejîy6 xwe bi qehreman û
bûyeren berheme re parvekirin, xwe bi vvan ragehandin
û bi his û pejn bi vvan re jiyîn. Sise, dan û standinen xurt
û ahengdar di navbera wexta nuh (îro) û wexta berheme
de avakirin. Mirov div6, herdu wextan, revvş û mercen
vvan wextan baş bizanibe.
  Le bele ji bo kurdekî û niviskarekî kurd di praktîke de
bi cîh anîna van esasan pir zehmet e. Ji milekî de
zordariya devvleten dijmin û ji milekî jî belengazî û
peregendeyiya kurdan, vvûsan kiriye ku her tişte me
dikeve ber ba û bahoze û vvinda dibe, ji nû ve van peyda
kirin 6dî pir zehmet dibe... Eğer em vegerin ser pirsa
xwe, beguman min hevvl da ku ez her tişte ku li ser



                                                       149
 Memduh Selim Bege ne, bibînim, bixwinim, peyda
bikim û bijîm da ku Memduh Selîm Beg bikaribe jî nû
ve, vvekî insan, vvekî min û te, vvejiyî. Evv ronakbîrekî
 nûjen y6 sedsala 20-an bû û di navbera salen
 1910-1934-an de di vvare xebata ronakbîrî û siyasî de
 pir aktif bûye. Tarixa vvelate kurdan di van salan de
 reng diguherine û b6bextiyeke pir mezin li kurdan dibe.
 Ev sal ji bo kurdan pir û pir girîng in. L6 digel ve yeke,
 em kurd, bi başî, bi v6 deme nizanin. Ev dem veşartiye,
ji kurdan hatîye dizîn. Mesela partiya Xoybûn6 ku
 Memduh Selim Beg yek ji seroken vv6 bû û bi şev û roj, bi
xebat6n vve radibû... Kî ji me tiştine bi rek û pek li ser
Xoybûne dizane? Li ba kîjan kurdî çi belge li ser
Xoybûne hene? Bi bavveriya min kurdan h6 rexisteneke
mîna Xoybûn6 modem, xurt û lihevhatî ava nekirine.
Le digel v6 yeke, ji çend bîranîn û serpehatiyen biçûk pe
ve, tu belge li ba me kurdan tüne. B61geyen Xoybûn6 di
arşîvven fransiz, ingiliz, tirk, ecem û ereban de ne. Di
wexta xwe de, ev belge li ba kurdan jî hebûne, 16 evv
vvinda bûne û çûne.
   Ji aliye din, di ware berhev kirin û bi dest xistina
belge û dokumend6n li ser Memduh Selim Bege, min
 alîkariyeke mezin ji Revvşen Bedir-Xan, Mele Hesene
 Hişyar, Gurgîn Hişyar, Xanima heja jina çerkez Saadet
Abla ku hevala dergistiya Memduh Selim Beg6 bû,
vvergirtin. Bi alîkariya vvan, min gelek suret, name,
 destnivîs bi dest xistin, cîh û vvar nas kirin, li gelek
kesan guhdari kirin û notdencistin. . . Mesela ev herse
 sûreten ku tevî ve hevpeyvîne divveşîn... Ji vvan du heb li
ba Revvşen Xanim6 bûn û ya sevvemîn (Memduh Selim
Beg, Qedrî û Bedri Cemil Paşa) li ba döşteki Mele Hesene
Hişyar bû. Nama ku dîsan bi v6 hevpeyvîne ve te
vveşandin, Revvşen Xanim6 evv teslime min kir. Ez
spasdarî vvan kesan im ku alîkari kirin û ez fedakariya
vvan ji bîr nakim.

   Flıs: Dijîyana Memduh Selim Bege de bi baweriya te



150
hûsûsîyeten here mezin çi ne?
  M. Uzun: Li ser rûy6 dine, gava behsa kurd û
Kurdistane dibe, hîn tişt, hîn suret t6n bîra meriv;
p6şmergeyekî bi tifing, jineke şermoke û rûp6çayî,
gundiyekî simbelboq û rûtirş, gundekî vveran, zarokekî
belengaz ku meş li ser çav û rûye vvî vveniştine... Ev
hemû, suret û tabloy6n civat û netevveyekî belengaz,
reben, girtî, bindest û paştemayî ne. Bi rastî jî, ma
civata kurdî bi tene ji van pek te? Ka ziman, edebiyat,
hüner, felsefe, tegîhîştîn, bîrevverî, berhem û eseren
ronakbîrî yen v6 civat û netevveyî? Ka nivîskar,
feylesof, hunermend û ronakbîren vî gel û vvelatî? Ka
evv li   ku ne?
  Ziman, edebiyat, hüner, felsefe, berhem û eseren
ronakbîrî serbilindahiyen         civat û netevveyekî ne.
Jiyan bi van geş û xweş dibe, hevsaren bindestî û
paştemayine       bi alîkariya       van t6n qetandin.
Ronakbîren vvelatekî rûmeta vvî vvelatî ne.
  Em li tarixa xwe û kirin6n dijmin bineherin. Dijmin
tu carî nexwestiye ku tecrüben kevn y6n kurdî
rabigîhen nifşen nû y6n kurd. Dijmin tu carî
nexwestiye ku ronakbîren kurd li vvelate xwe, di nav
derya gele xwe de bijîn û dijmin tu carî nexwestiye ku
nifş6n nû y6n kurd, ronakbîren xwe y6n mirî,
şehîtbûyî bi bîr bînin û vvan vejînin.
  Nifş6n nû yen kurd revvindayî ne. Ezji tecrüben xwe
dizanim, ji her tiştî betir, ez hevvcedare tecrübe, xebat û
dersen ronakbîren kurd y6n ku di nav rûpelen rizyayî
y6n dîroke de mane, me, -da ku ez bikaribim peşiya xwe
bibînim.
  Gava min Memduh Selîm Beg, Celadet Alî Bedir-Xan
Beg, îhsan Nûrî Paşa, Hecî Qadîre Koyî, Nalî, Ahmedî
Xanî û h.vv.d hîn çetir nasîn, min dit ku tu k6maniya
van ronakbîren kurd ji ronakbîren din yen cîhane
tüne, min fahm kir ku heta ez nikaribim xwe bi vvan
bigihînim, ez nikarim xwe bigihînim zanîneke zelal,
bîr û hişekî kûr.



                                                      151
"Çaıva wîcdana me dest dide ku em mirovekî mîna
Memduh Selim Bege ku ewçend tişt kirine, jiyana xweji
bo neteuıe xwe, welate xwe daye, ji bir bikin?" Min ev
pirs, car bi car, ji xwe pirsî û ev pirs bû gava yekemin ya
nivisîna "Siya Evine." Di xebata nivisîne de, her ku ez 16
hûr bûm, ez bi jiyan, meziyet û hususiyeten vvî serbilind
bûm û bi siûda vvî ku bi gelemperî, siûda ronakbîren
kurd e, 6şiyam. Hususiyeten Memduh Selim Bege di
romane de hatine tesvvîr kirin, ez li vir careke din li ser
nasekinim.     L6 bele, kurd div6 ronakbîren         xwe û
hususiyeten vvan dencin ronahiye û berp6şen nifşen nû
y6n kurd û cîhane bikin. Digel jina rûp6çayî, kal6m6re
simbeiboq, zaroken birîndar û meş li rû veniştî, günde
kavil, zanîn, bîrevverî, edeb, terbiye, bavverî, cesareta
medenî, hez û humanîzma Memduh Selim Bege ji
perçey6n dîroka civat û vvelate kurdan e.
  Min di romana xwe de Memduh Selîm Beg vvekî
mirovekî û şexsekî ku ji hususiyeten              curbecur
pekhatiye, tesvvîr kiriye. Ne ku vvekî qehremenekî,
mîna Rusteme Zal yan Kaway6 hesinker. Roman ne
berdevka     îdolojiyen hişk û xizmetkara          mesaj en
qehremaniy6 ye. Leheng û qehramanen romane jî, vvek
min û te carina baş, carna nebaş, carna rind, carna
nerind, carna jîr, carina nejîr, carina qels in. Evv jî,
hervvekî me, dikarin bigrîn, hers bikevn, li ber tiştan
bikevin, bi bûyeran bi6şîn, bitirsin, bivvestin û
bimirin.
 Em dive ji bîr nekin ku evv jî însan bûne û dîrok bi
deste însanen vveha ava bûye.
   Gelek spas.

                         Kovara BERGEHe, hej. 4. 1990




152
 Tarîs, huvviyeta netevveyî, nivîsîn û
                    zsvebûn
  Mehmed Uzun yekjî nivîskaren xurt yen kurd e. Di
van salen daıviye da, ıvî kariye cihe xıve di edebiyata
kurdî da bike û çendîn romanen serketî biafirîne,
romana kurdî ber bi peş da bibe.
  Lewra min bifer zanî, xwe berdime di nav cihana
nivîskariya wî da. Min nevet bahsi jiyana voî bikim,
çinku ew çendjî xwendevanan ra xuyaye, le bele ez de bi
tene çend pirsiyaranje bikim û ez bawer im bersîven
ufi, we çend layen tarî rohn bikin.

                                          XelDihokî

  Xeül Dihokl: Te dive çi bibejî? Mebesa te bî ve romana
"Siya Evine" û nivîskariya te çi ye? Mesajen te çi ne?
   Mehmed Uzun: Gava ez h6 7 salî bûm, bi hîs û hizren
zaroktî, min bala xwe day6 ku hin tişt ne normal in.
Hinge min dest bi dibistane kir. Heta hinge, ji çend
w6şeyan pe ve, ez rastî zimane tirkî nehatibûm.
Zimane me kurdî bû û jiyana me ya civakî bi kurdî
dilebitî. Le roja ku min dest bi xwendin6 kir, ez rastî
cîhaneke nû hatim; cihana zimane tirkî. Kurdî,
zimane bav û kalan, li dibistane qedexe bû û pevvist bû
ku em zarok hemû bi tirkî bipeyiviyana, bilebitiyana û
bifikiriyana... Bi dare zore, em mecburî cîhaneke nû
dibûn... Le gava ez mezin bûm û min bîr bi tiştan, gerina
gerdûne û çenca feleke kir, hînge min fahm kir ka çi
nîrekî kambax û dijvvar li ser mile civat u jiyana kurdî
ye. Jiyana me, ziman, çand, müzik û edebiyata me li me
hatibû qedexe kirin. Kurd û kurdayetî, huvviyet û
vvesfen me y6n netevveyî ketibûn bin qeyd û zîncîran.
Kes6 ku doz li nav û huvviyeta xwe dikir, dihate girtin,



                                                      153
îakence didît, li girtîgehan diriziya û mala   vvî   w6ran
dibû.
   Ma li cîhane, ji v6 yeke xirabtir tiştekî din heye?
Tişte herî xirab û trajik ku dikare li merivekî
biqewime, qedexekirina ziman û huvviyeta vvî ye. Bi ve
qeyd, bend û qedexey6, evv meriv dibe lal, kerr û gej.
  Gava ez cara yekemin ketim girtixan6, 1971-73, hinge
min wext pir bû ku ez bixwînim. Ez peşî li girtixana
eskeri ya Diyarbekre, paş6 li girtîxana eskefi ya
Anqer6 mam. Li girtîxana Anqer6 îmkanen kitab
peydakirin û xwendin6 hîn betir bûn. Li vv6 dere, hema,
çi diket ber deste min, min dixwend. Ji vvan kiteban
gelekî vvan roman bûn. Romanen ku ji aliye niviskaren
tirk hatibûn nivisin. Hin ji vvan romanan jî li ser
kurdan bûn. Li ser serihildan6n kurdan, li ser jiyana
civakî, çandî, tarîxî û siyasî ya kurdan... Gava min evv
kitab xwendin, min hinge, 19 şali, fahm kir ku ji
zordarî û totalitarizme re bîr û bavverî, ideoloji û n6rîn
jî diven da ku evv bikaribe xwe bipareze û xwe bi heq
 dence. Ji ber ku di vvan romanan de kurd, tarîxa kurdî,
jiyana kurdî, zimane kurdî, çand û edebiyata kurdî bi
 avvayekî din, bi çav6 zordaran hatibû salixdan. Di nav
vvan rûpelan de, kurd hov bûn. Zimane vvan qels û
 "çiyayî" bû, sereken kurdan diz, keleş û sextekar bûn,
 kürden nezan mîna keriyekî pez didan pev vvan
 "seroken dibcirab û dijmine devvlete." Devvlete, devvleta
xweşperest, adil û qedîm dixwest ronahî bireşîne ser
vvelate kurdan û kürden çiyayî kedî bike. ..Di nav vvan
 rûpelan de her tişt sero-bino bûbû. Qurban bûbû cellat u
 cellat bûbû bav. Cinavvir û ruhistîn reng guherîbîn û
bûbûn melayike...
  Hinge ez tegihîştim, edebiyat û nivisîna ku div6 di
xizmeta merivahî û biratiya meriv, vvelat, çand û
netevveyan de be, dikare bibe şirike zordar, çavsor û
dîktatoran. Hinge ez tegihîştim ku sere di navbera heqî
û neheqiye, rindi û xirabiy6, serdestî û bindestiye,
totalitarizm û demokrasiye de li her vvarî devvam dike.


154
Şer ne bi tene bi çek û çekdarî ye. çek û çekdarî bi tene
yek ji vvaren şer e. Û hinge min ji xwe pirsî "ka roman,
şihîr, destan, kurte-çîrok, şano û berhemen din y6n
kürdi ku her tiştî [civat, jiyan, bîr û bavverî, ziman,
çand, edet û töre û h.vv.d.] bi çave bindest û
neçarmayiyan salix dide?" Hinge her çiqas ku min
çav6 xwe 16 gerand, min nikaribû evv berhem bidîtina.
Evv tüne bûn û yen ku hebûn, hejmara vvan bi tiliy6n
desteke dihate hijmartin, qedexe bûn.
  Malvveraniyeke vveha bi sere ke de hatiye?
  Tarîx, bebext e. Eğer meriv ne xurt be û bi xurtî
nexebite û eseren heja neafirîne. bûyer, kirde û tişten
qewimî, bi dem6, ji bîr dibin û şekil û ş6we diguherînin.
Hinge ji bo serdestan pir hesan dibe ku evv bikaribin bi
van tiştan bilîzin, biguherînin û şekil û ş6weyen nû
bidine. Loma di her vvarî de xebat, bi bîranîn, nivîsîn,
belge û îspatkirin div6. Ev tişt pevvistiyeke bingehin e.
   Ji aliyekî din ve, min bi tecrüben xwe fahm kir ku
meriv nikare jiyana civat, gel û vvelatekî texe nav
 qalib6n teng yen rekxistineke siyasî. Ev fikir û raman
bi xwe fikreke kambax e, jiyane û aliyen jiyane
mehkûmî tengahî, nizmahî, begavî, neçafi û sivikiye
 dike. Jiyaneke civakî herçend berfireh û piralî be, evv
jiyan hewqas devvlemend û peşketîtir dibe. Civateke
bekitab, beniviskar, b6ilm û felsefe û nexwende,
civateke tari û girtî ye. Û civateke vveha tu cari nikare
qeyd û zincîren bindestî û paştemayine bişkîne û bi peş
ve here. Ma heta zimanekî xurt û devvlemend, çand û
hunereke berfireh tüne be, şexsryet û huvviyeteke xurt û
zane ya netevveyî dikare vvere p6? Ma heta şexsiyet û
huvviyeteke xurt û zane ney6 p6, vvelatekî dikare nîre
bindestî û nizmahiye ji ser xwe baveje?.. Levvra tişt bi
hevûdu ve giredayî ne û hev temam dikin.
  Digel gelek sebeben din ev his, ev bîr û tecrüben min,
r6 li nivîskariya min vekirin û ji min re bûn reber.
  Em vegerin ser mebesta min ya "Siya Evînfi"... Min
heta niha 3 roman nivisîne: Tu (1985), Mirina Kalekî


                                                     155
Rind (1987) û Siya Evîng (1989). Nihajî romaneke nû li
ber deste min heye. Eğer meriv bi dîqet çave xwe li van
romanan bigerîne, hinge meriv dibine ku evv li ser yek
babete hatine hûnandin: ronakbîre kurd û revvşa vvî.
  Her nivîskar bi xurtî bi reh û reça xwe ve giredayî ye.
 Dan û standinen malbatî û civakî, sal6n zaroktiye,
mala ku nivîskar 16 mezin dibe û tecrüben salan pir
tesir li nivîskariya nivîskar dikin. Nivîskar tu carî
 nikare ji van bi dûr keve. Û beguman her nivîskar
 dikare der û dora xwe ji herkesi betir û çetir salix bide.
 Gelek heval ji min dipirsin ka cima ez romaneke li ser
jiyan û civata gundî û gundîtiya kurdî nanivisînim.
Bersîva min ji bo ve yeke pir basît e: ez nikarim, ev yeka
ji min naye. Ez jiyana gundiyan û gundîtive nizanim, ez
bi his, fikirîn, hizr, edet û torey6n vvan nizanim. Eğer j i
min bihata, min de bi kefxweş, li ser gundiy6n xwe jî
binivîsa.
   Ronakbîr û jiyan û tevgeren ronakbîrî, ji mej ve ye,
bala min dikişnin.          Hem ya netevveyî hem ya
 navnetevveyî. Hervvekî te zanîn, ronakbîr li her vvelatî
 roleke esasî di jiyana civakî, siyasî û çandî ya vvî vvelatî
 de dilîze. P6şketina ronakbîran û tevgera ronakbîrî
 peşketina vvelat e. Paştemayina ronakbîr û tevgera
 ronakbîrî paştemayina vvelat e. Mesele evvçend zelal e.
 Heta niha bare kurdayetiye li ser mile ronakbîren
 kurdan buye. Wan doza vvelate Kurdistane kiriye,
xebitîne, xwe 6şandine û xwe dane kuştin. Evv bûne deng
 û vvîjdane gele kurd. Evv li hember ideoloji, bîr û
bavveriyen devvleten zorker ravvestiyane... Beguman, di
 nav vvan de gelek celeb ronakbîr hebûne. Hinan dest bi
 doz6 û xebat6 kirine 16 paşe vvestiyane û dev je berdane.
 Hin6n vvan li ser riya tekoşîn û xebat6 li girtîgehan, li
 sere çiyan û bi sedaran ve hatine kuştin. Hinan îxanet
 kirine û li doz û huvviyet û şexsiyeta xwe bebextî kirine û
bûne berdevke dijminen Kurdistane. Hinan jî heta
 mirine, bi gelek texlîtan, doza kurdî domandine...
   Jiyana ronakbîren kurd pir balkeş e. Te de ders û



156
tecrüben pir mezin hene. Hem ji bo kurdan û hem ji bo
cîhane. Ez bi coş û heyecaneke mezin dikevim pey van
ders û tecruban û dixwazim jiyana vvan binasim û xwe
bi denge vvan y6 jibîrbûyî û vvindabûyî bigihînim. Ji
levvre, meriv dikare romanen min mîna beş6n kitebeke
fireh û mezin, mîna denginji jiyana ronakbîren kurd û
rûpelin ji ders û tecrüben vvan bibine.
  Bi serte ku meriv ji bîr neke: berî her tiştî ew roman
in. Nivisîna romane ji celeb6n din y6n nivisîne pir cihe
ye. Gjayide û usilen vve yen xweser hene. Min di romanen
xwe de tarîxa ronakbîren kurd nenivisiye. L6 evv jî te de
heye. Min kronoloji, biyografya û bibliyografya vvan jî
nenivisiye. Evv jî carina t6 de hene. Min roman
nivisîne. Henveha min hevvl daye ku romanen baş
biafirinim. Ez çiqas bi ser ketime, pe nizanim. Heye ku
he pir zû be, meriv behsa biserketin û neketine bike. Le
bele, armanc û hedefa min her evv bûye ku ez bikaribim
romanen kurdî bi qayide û ûsilen navnetevveyi
biafirinim.
  Ji bo min, navnetevveyîtî bi qasî kurdbûne girîng e.
Beguman ez niviskarekî kurd im û her dixwazim wel6
bimînim. Ji levvre, digel ku min dikaribû romanen xwe
bi zimanen din jî binivîsanda, 16 min evv bi kurdî, bi
zimane bav û kalan ku hatiye qedexekirin û hevvcedare
alîkariya   ronakbîren      kurd e, nivisîne.      Mîna
ronakbîrekî kurd, berpirsiyariy6n       min li hember
zimane min y6 zikmakî pir in. Ez nikarim je rû badim
û xwe bidim alî. L6 digel ve yeke, ez dixwazim bibim
ronakbîrekî navnetevveyi ku tekîliya vvî bi ziman, çand
û edebiyaten din re heye. Cima ez 6 xwe ji hejayî û
avahiy6n merivahiye b6par bihelim? Ders û tecrüben
merivahiye, bi her avvayî, merivan devvlementir dikin.
Ev yek şexsiyet û huvviyeta netevveyî jî xurttir
dikin... Ez bavverî bi "enternasyonalîzma        çîneke"
nayinim. Bavveriya min bi navnetevveyiyeke ku li ser
hemû ders û tecrüben merivahiye ava bûye, heye.
  Pir caran kurd bi şik li der û dora xwe û li "xerîban"


                                                    157
diniherin. Meriv vî avviri fahm dike: kes6n ku mala
kurdan vveran û vvelate vvan kavil kir, "xerib" bûn. Le ji
 "van xerîb6n çavsor u lehizvanan" pe ve jî, xerib hene.
Xerîb6n ku bi qasî kurdan bi revvşa vvan dieşin û tişte ku
li kurdan qewimiye, neheqiyeke pir mezin dibinin.
Xeriben ku qayide û hîm6n demokrasi û merivahiye di
tevgera cîhane de esas dibinin. Ders u tecrüben
merivahiye dive ne "xerîb6' kurdan bin. Ji levvre ez dil
dikim, Ehmede Xanî hem bav6 ziman û edebiyata kurdî
hem jî hevalbende          Dante, Cervvantes, Firdevvsî,
 Shekespaer bibînim. Henveha Mir Bedir-Xan jî hem
rebere tevgera kurd û hem jî hevalbende Garîbaldî,
Bolîviyar, Bismarc bibînim...            Ez bavver im ku
yekitiyeke vveha de jiyana civakî, felsefî, edebî ya kurdî
devvlementir bike.
   Gava ez romanen xwe dinivisînim, bala xwe didim
pîvanen navnetevveyi [üniversel] jî. Min romana "Siya
Evîn6" jî bi v6 bîr û bavveriye nivisiye. Rast e, beri her
 kesî, ezji xwendevan6n kurd re dinivîsim, 16 henveha
xwendevanen cîhane jî dive bibin pardaren berhemen
kurdî. Da ku evv jî je fahm bikin û jiyan, ders û tecrüben
jiyana xwe di eseren kurdî de jî bibinin.
   Ji ber ve yeke, meriv dikare bibeje ku mesaj6n min di
romanen min de hem netevveyî hem jî navnetevveyi ne
Û ez dixwazim mesaj en xwe bi tarixa ders û tecrüben
merivahiye ve girebidim û bikim beşekî je. Ez romanen
xwe, her gav, li ser hin mefhûman(conception)            ava
 dikim. Mîna evîn, hezkirin, siûd, bext, tarix, dijîtî,
ronakbîr/ronakbîrî,     kes, netevve, xerîbî, zor û zulim,
biratî, nivisîn, afirîn û h.vv.d. Ji bo min gelek girîng e
ku gava ev mefhûm di romane de, bi alîkariya cîh, vvar,
bûyer, dan û standin û lehengen romane t6n raxistin,
evv bibin hem netevveyî û hem jî navnetevveyi.
   X. Dj Tesîren edebî li ser te çi ne?
   M.U.: Ji jryana şexsî ya meriv pe ve, tu tişt bi merivan
 dest p6 nake. Meriv berdevvame tiştin e. Herikîna wext6
beser û bedavvî ye. Her tişt li hin tiştan z6de dibe. Tesir û


158
tecrübe jî vveha ne. Eğer bav û diya min tüne buna, ezji
îro ç6nedibûm. Eğer tecrüben vvan nebûna. îro ez ne
kurd bûm.
  Meriv mehlûqekî civakî ye û di nav civate de ye. Evv bi
tena sere xwe nahevve, evv her û her dive di nav hin
tekiliyan de be. hin tiştan bigire û hin tiştan bide. Tesîr
bi lebata civakî te pe û tiştekî pir baş û pir girîng e. Ji ber
ku bi x6ra tesire, civat bi p6ş ve diçe û eser û berhemen
nû t6n pe. Tesir devvlemendiya merivahiye ye, bizav û
geşbûn e, nişana serwextbûne ye û hînbûn û hînkirin e.
  Mîna her kürde Türkiye, ez jî çûm dibistan6n tirkî û
li vvan deran penverde bûm. Loma zimane min ye
ronakbîrî bû zimane tirkî. Jiyana min bi du zimanan
hat rap6çandin: kurdî û tirkî. Kurdî bû zimane rojane û
xeberdan6, tirkî jî bû zimane xwendin, nivisîn û
xebaten ronakbîrî. Ji aliye ronakbîrî, ez ji zimane xwe
pir bi dûr ketim. Heta ku ez neketim girtîgehe, 1972,
min xwendin û nivîsandina bi kurdî nizanîbû. Li
girtîgeha eskeri ya Diyarbekire, ez rastî hin kesan
hatim ku bi kurdî dinivisîn. Yek ji vvan jî pismame
min y6 gorbihişt Ferit Uzun bû. (Evv di 1978 an de, bi
deste dijminan, hate kuştin). Hinge hin nivîskaren
kurd jî li girtîgehe bûn. Bi tesîra girtiyen yekta y6n
girtîgeha Diyarbekire, min dest bi ferbûna xwendin û
nivisîna kurdî kir.
  Çavvan ku min li jore jî qal kir, di vvan salan de min
pir xwend. Jixwe li girtîgehe ji xwendin û nivîsandine
p6 ve, tiştekî ku me bikira, tüne bû. Hinge, min gelek
klasîken rûsî xwendin. Wan nivîskaren rûs li ber min
cîhaneke nû vekirin; cîhaneke xurt, kûr, fireh û
revvşen. Evv cîhan evvçend xurt bû ku ez bi mehan di bin
tîna lehengen vve cîhane de dimam. Ez jî di xewn û
xeyal6n xwe de dibûm pardare siûda vvan. Bi x6ra vvan,
min xwe ji bîhntengiya girtî û dîlbûne bi dûr dixist.
  Bi klasîken rûsî re, min klasîken cîhane jî xwendin.
Tirk pir qedr û qîmet didin vvergerandina kiteban. Di
destpeka salen 1940-an de, Wezareta Penverdeyî ya


                                                          159
Tirkiye bi nave "Tercüme Bürosu" r6kxistineke çandî
ava kiribû da ku klasîken cîhane vvergerîne tirkî. W6
r6kxistin6 gelek klasîken giranbiha vvergerandibûn
tirkî û hin ji vvan klasîkan digihîştin deste girtiy6n
Diyarbekire û Anqer6. Min jî evv ji vvan girtiyen heja
vverdigirtin û dixwendin. Evv betir klasîken yevvnanî,
fransizî û îngilizî bûn. Wan klasîkan jî cîhaneke din li
ber min vekir; cihana medeniyet, ilim, felsefe û
merivahiye. Her çiqasî min evv baş fahm nedikirin, 16
vvan gelek tesir li min dikir.
   Henveha kiteben din jî ku diketin deste min, min
dixwendin. Bi vî avvayî, ez hînî xwendin6 bûm. Min
terbiya xwendin6 vvergirt.
   Piştî ku ez ji girtîgehe hatim berdan, min hîn betir
bala xwe da ser kurdî û hin kiteben kurdî bi dest xistin.
Yek ji vvan "Meme Alan" ya berevoka rehmetî dr.
Nurettin Zaza bû. Yeka din dîvvana Seydaye nemir
Cîgencvvîn "Seıvra Azadi" bû. Y6n din niha nayen bîra
min. Van kiteban jî gelek tesîr li min û li ruhiyeta min
ya kurdî kirin. Destana Meme Alan mîna lehiyeke
diherikî û dile min şa dikir. Ez jî pe re diherikim. Jixwe
şihîren Şeyda Cîgencvvîn coş û keleke nedîtî dixist
hundire min. . .

   Ez û çend ronakbîren kurd di 1975-an de, li Anqer6,
me bi hev re biryar da ku em kovareke kurdî-tirkî
bivveşînin. Ji bo v6 yeke, me dest bi xebate kir û me
komeke ji bo zimane kurdî anî p6. Seroke vve kom6 ap û
doste min ye h6ja Feqe Husen bû. Bi qasî 8 mehan, her
roj, em çar saet li ser zimane kurdî (bi gelek şevveyan)
dixebitîn. Bi xera w6 xebate, min hîn betir n6zîkahî li
zimane xwe kir û bi w6 tesire cara yekemin, min dest bi
nivîsandina kurdî kir.
   Li derveyî vvelet jî daxwaza min ji bo nivîsandina
kurdî hîn xurttir bû. Min herçend xwest ku ziman,
edebiyat û çanden din yen cîhane jî binasim, evvçend
daxwaza nivisîna kurdî, li ba min, zedetir bû. Min
herçend ziman, edebiyat û çanden din nasîn, evvçend


160
min ziman, edebiyat û çanda xwe hîn çetir nasîn. Dan û
standin bi ziman, edebiyat û çanden din re tesîreke
vvele li min kir ku ez bi coş, evin û eşqeke boş li xwe û li
zimane xwe vegeriyam û roj bi roj hîn çetir 16 vebûm.
  Herçî nivîskaren ku tesîr li min kirine, gelek in. Ez
hevvl didim ku haya min ji edebiyata cîhane ç6be û
nivîskaren gelen din binasim. Nivîskaren ku ez heri
z6de dixwînim, yen fransiz, îtalî, amerîka-latînî,
spanyolî, cihû, afrika-başûri       ne. Edebiyata cihû,
afrika û amerika-latînî li ber dile min pir ezîz in. Ji ber
ku mebes, armanc û hedefen vvan, kem-z6de, mîna yen
kurdan in. Evv jî bi doza ziman, edebiyat, çand û
huvviyeteke xweser rabûne û li hember ziman û
edebiyaten pir mezin, mîna fransizî, îngilizî û
spanyolî kayiş dikişinin û pir caran bi ser dikevin. Evv
bi eseren xwe yen pir balkeş û heja hem ziman û
edebiyata xwe hem jî hejahî û avahiy6n merivahiye
devvlemendtir dikin. Her gav kiteben hin ji van
nivîskaran li ber deste min in. Ez vvan bi kefxweşî
dixwînim û ji vvan pir sûd vverdigirim. Di nivîskariya
min de jî evv gelek dibin alîkar.
  Li v6 dere, ez dixwazim tiştekî din li gotinen xwe zede
bikim: Tesîr tiştelî pir tebiî ye. Heta ku merivahî hebe
tesîr, hevkarî u tevkari d6 hebin. L6 meriv div6 ku
tesire û kopyacitî û texlît6 tevî hev neke. Herçend tesîr
tiştekî erînî ye, evvçend kopya tiştekî nerinî ye.
  Tesîr merivan devvlemend dike û re li merivan vedike
ku meriv bi xwe bikaribe berhemen taybeti û xweser
biafirîne. Berhemen merivan div6 ne kopye bin, evv
div6 xweser û orijinal bin. Jixwe eser û berhemen ku
diminin û dibin mal6n merivahiye, eser û berhemen
orijinal û xweser in. Meriv div6 ku bi ked, xîret, zanîn û
xebata     xwe tiştina     li zîncîra    devvlemendiyen
merivahiye zede bike Hedef û armanc dive ev be. Her
hunermend û nivîskar di bin tesîra hin dîtin, kes, kom
û tevgeran de dimine. L6 her hunermend û nivîskare
ciddî bi eser6n xwe y6n taybetî û xweser e. Ez 6 li v6 dere



                                                       161
mîsaleke bidim; Umberto Eco û romana vvî "Nave Güle".
Ji ber ku gelek gotin li ser vî nivîskarî û romana vvî
hatine kirin, ez dixwazim mîsaleke vveha nas bidim.
Romana Umberto Eco romaneke yekta ye. Evv kûr,
piralî, devvlemend û rengin e û bi avvayekî pir balkeş û
xweş hatiye nivisîn. Ji bo ku nivîskar v6 romane
binivîse, evv bi salan xebitiye û lekolîn kiriye. Wî bi
hezaran kitab, kovar, rojname, nivîsar xwendine. Di
romane de dixuye ku nivîskar ji gelek nivîskar û
hunermenden din destkevvtî bûye, ji vvan sûd vvergirtiye
û di bin tesîra vvan de maye. Le esera ku Umberto Eco
aniye pe, esereke xweser ya vvî bi xwe ye.
  Hüner û edebiyat zincîrek e. Her heyam hem xweser e,
hem berdevvama heyam6n rabirdû ye. Eğer Melay6
Cizîrî ne buya, Ehmede Xanî demediket. Eğer Ehmede
Xanî ne buya, Hecî Qadir6 Koyî dernediket. Eğer Hecî
 Qadire Koyî ne buya, Celadet Alî Bedir-Xan demediket.
Eğer Celadet Alî Bedir-Xan ne buya, nivîskaren
 heyama me dernediketin. Evv hemû hem xweser in, hem
jî berdevvamen hevûdu ne.
   X. D.: Di nivîskariya te de, cihe tarîxe çi ye, tesîra
 tarîxe li ser te çi ye?
   M. U.: Her kes û her netevve xwediye tarîxek6 ye. Ji her
 kesî û her gelî re tarixek dive. L6 ji her gel û netevveyî
betir, ji gele kurd re tarixek div6. Ji ber ku tarîxa gele
 kurd û vvelate Kurdistane, bi dare zore, hatiye guhertin.
Kurd ji tarixa xwe bi dûr ketine, bi gotineke din, evv
hatine bi dûncistin. Çaxa ku vvelatekî di nav çar
 devvleten nedemokratîk de be dabeşkirin û di nav axa
vvî de tixûb6n zexm û hesinî bene rakeşandin, hinge
tarîxa vvî vvelate jî di nav mij û dûmane de dimine. Mîna
her tişte vvî, tarixa vvî vvelatî jî reng diguherine û bi deste
 serdest û zordaran evv tarix ji nû ve, bi avvayekî sexte û
 derevv, te nivisîn.
   Gel û netevveyen betarîx mîna meriv6n kor in. Loma
 evv nikarin peşiya xwe bibinin û nikarin gav6n nû
bavejin. Tarix ne bi tene rabirdû ye, henveha evv peşeroj


162
e. Hebûna tarixeke devvlemend, selameta peşeroje û
xurtbûna merivan e. Tarîx avahî ye, şiûr û zanîna
xweseriy6 ye, bîr û bavveriya vvelat û netevve ye. Loma
ronakbîr, nivîskar û hunermenden kurd dive pir bala
xwe bidin ser tarixe û bi desten xwe keviren avahiya
tarîxa xwe lekin û vv6 devvlemend bikin.
  Çavvan ku min li cihekî din jî gotibû; min lehenge
romana xwe ya seyemîn, Memduh Selim Beg heta sala
19'76-an nedinasî. Min romana xwe li dora vî şexsiyet6
kurd hûnandiye. Vî camerî di tarîxa me de gelek tişt
kirine. L6 hem evv bi xwe, vvekî şexsiyet û hem jî
kirdeyen vvî ji me re biyanî bûn. Me evv nedinasî. Ne bi
ten6 evv, em gelek şexsryeten din y6n kurd û gelek aliy6n
din y6n tarixa xwe nas nakin. Di revvşeke vveha kambax
de, meriv ji xwe dipirse; ev doz de çavvan bi ser keve?
  Ji ber v 6 yeke, doza vvelet û mafen netevveyi dive ji
doza tarix û xwenasîn6 ney6 veqetandin. Doz û xebata
tarix û xwenasîn6 d6 doza vvelat û mafen merivahî û
netevveyî pir xurt bike. Peşketina doz û xebata tarîx û
xwenasîne d6 bîr û zanîna huvviyeta netevveyî pir xurt
bike. Meriv de hîn betir serbest û azad bin, daxwaz û
xîreta xebat û avakirine de pir bi peş ve bikeve, dijîtî u
berberiy6n ku di civate de hene de kemtir bibin, meriv
de bikaribin hîn çetir ji hevûdu fahm bikin û qeyd û
zincîren kevnare de b6n şikandin.
  Ji bo ders û tecruban jî tarîx pevvist e. Ji ber ku tarixa
vvelate Kurdistane ya misûbet û trajediyan e. Eğer
meriv bi van bûyeran nizanibe. je ders û tecruban
vvernegire, kurd d6 her gav bi eynî misûbet û trajediyan
bijîn.
  Beguman edebiyat ne tarix e. û ezji ne tarixnas im. L6
edebiyat dikare pir alîkari li tarîx6 bike û ders û
tecrüben tarîxî, bi zimanekî edebî û bi ş6weyekî bedevv,
bi xwendevanan       bigihîne. Avakirina bîr û şiûra
tarixeke xweser ne şixule kesekî/çend kesan yan
kitebeke/çend     kiteban e. J6 re xebateke piralî,
hevkariyeke tekûz û tekiliyeke civakî ku dikare xwe bi


                                                       163
her deri bigihîne, dive. Di vî vvarî de, edebiyat û roman
dikarin roleke girîng bilîzin.
  Bi bavveriya min, div6 dan û standineke xurt di
navbera tarîx-huwiyeta netevveyî-şûra xwebûne de
hebe.
  X. D.: Romana te "Siya Evine" bi aıvayekî dilsojî û
bedbîhnî xelas dibe. Meriv li ber xwe û li ber lehengen
romane dikeve. Cima te bi vî auıahî xelas kirive?
  M.U.: Beri niha bi çendeke, ez li bajarekî, li mala
döşteki xwe bûm. Wî jî "Siya Evine" xwendibû, evv jî bi
siûda Memduh Selîm Bege pir 6şiyabû. Wî vveha got; "bi
hefteyan ez di bin tesîra siûda Memduh Selim Bege de
mam û pe eşiyam. " Min je re got; "jixwe biv e romane,
yek ji armancen min jî ev yek bû... ku xwendevan
xemgir bibe û li ser siûda qehremanen              romane
bifıkire..."
  Min li jore got; bala min li ser ronakbîren kurdan û
tarîxa vvan e. Henveha romanen min li dora tevgera
ronakbîriya vvelet ava bûne. L6 bele, em he bi xurtî li ser
v6 tevgere ranevvestiyane, 16 ev tevger pir balkeş e û bi
ders û tecruban tijî ye. Bi qasî ku ez dibinim, yek ji
aliyen vve y6n balkeş ev e ku tu ronakbîre kurd, digel her
xebatî, negihîştiye miraze xwe. Piraniya vvan, hemû
umre xwe, ji bo vvelat xebitîne û tişten heja kirine,
berhem û eseren heja anîne pe, 16 bele mîna şexis, evv
mesûd nebûne, xwe bextiyar û biserketî his nekirine.
Cima?
  Sebeben ve yeke jî pir in. L6 çend sebeben esasî, bi
bavveriya min ev in:
  - Zor û zordariya devvleten serdest. Ev zordarî evvçend
z6de û mezin e ku mîna her tiştî, jiyana ronakbîriye
dife tisine. Zordar tu carî re nadin ku ronakbîren kurd
li ser axa xwe, bi xebat6n ronakbîrî bilebitin. Cihe
ronakbîr yan îşkencexane û zindan yan siya sedare û
hilma ruhistîn       yan bedengiyeke       beşexsiyet     û
nokeriyeke risvva yan jî diyare xefibiye ye. Reben6
ronakbîre kurd d6 ji van riyan kîjanee hilbijere? Yek ji


164
yekî xirabtir, yek ji yekî dijvvartir...
  - Ferq di navbera gel û ronakbîr de pir z6de ye.
Ronakbîr li milekî, gel li milekî ye. Paştemayin û
girtîbûna civata kurd wel6 kiriye ku vvelate Kurdistane
bûye ware nezanî û belengaziye. Gele kurd ji p6şketina
merivahiye û devvlemendiyen medeniyete bepar maye.
Ji levvre, ronakbîre kurd û gele kurd, bi hesamî ji hev
fahm nakin. Evv bi zimanen cîhe dipeyivin. Bala vvan li
ser tişten pir cihe ye. Gele kurd nikare li ronakbîren
xwe xwedî derkeve û vvan bipareze, qedr û qîmet bide,
berhem û eseren vvan bigihîne civate. Loma ronakbîr bi
sere xwe ye, evv tene ye. Evv nikare xwe, xebat û mebesa
xwe bi civate bigihîne. Izolasyoneke vveha barekî pir
giran e. Hem ji aliye nefsi û şexsî hem ji aliye ronakbîrî
û çandî ve.
  - Li vvelate Kurdistane timî şer heye. Şer dijmine
xebata ronakbîriye ye. Li cîhe ku şer heye, ronakbîr
nikarin denge xwe bilind bikin. Evv denge xwe bilind
bikin jî, ji denge tifing û tanq û topan, denge vvan nay6
bihîstin. Şer îmkan û fersend6n xebata ronakbîriye
dimiçiqîne. Hinge li ber ronakbîren kurd riyen xebate
namînin, evv mecbur dibin yan bibin şerbaz û şerker ku
pir caran nikarin di vî vvarî de bi ser kevin, yan jî bibin
guhdar û temaşeger. Beguman, guhdarî û temaşegerî jî
ne şixule ronakbîran e.
  - Berberi û dijitiyen civakî, siyasî, dînî, neremi y6n
civata kurdî, bi her avvayî, re li xebata ronakbîran
digire, vvan mehkûmî tengahiyeke mezin dike. Gava
ronakbîr bikevin nav tengahiyeke mezin, hinge evv
nikarin rol û fonksiyona xwe ya ronakbîrî bi cîh
bînin.
  Revvş vveha ye û ronakbîren kurd, ev du sed sal in ku di
nav merc û şerten vveha de dixwazin ronakbîrî bikin.
Ez ne bavver im ku b6gaviy6n li ber ronakbîren kurdan
hene, li ber ronakbîren netevveyekî din hebin. îcar di
revvşeke vveha de, çavvan ronakbîren kurd bikaribin
xwe mesûd û bextiyar his bikin, çavvan evv bikaribin bi



                                                      165
ser kevin?
   Heta niha revvş vveya bûye. Eğer ronakbîren kurd yen
heyama nû nikaribin ji ders û tecrüben ronakbîren
rabirdû destketî bin, evv jiyan û evv tarîx de dubare bibe.
Wekî din re tüne.
   Min xwest, ez bi serencama Memduh Selim Bege
xwendevanen kurd bihejînim da ku evv li ser serencama
xwe bifikirin. Memduh Selim Beg ne ten6 evv bi xwe ye.
Evv ez im, tu yî, em in. Qedera ronakbîren kurd vvekhev
 e. Ev qeder dive be guhertin. Em dive li sere bifikirin, vv6
 salix bidin, vve bi gelek şevveyan berpeşî xwendevan û
civata kurd bikin û di mejiye xwe de bikin mefhûmeke
jîndar da ku trajediyen bûrî dubare nebin, ronakbîren
 serdema nû jî mîna Memduh Selîm Beg6 ji bîr nebin û li
vvelate xeribiy6 di nav tenetî, rebenî û neçariyeke mezin
 de necin diyare rehmete...

                                        17. 10.90. Stochdm,
                                       Kovara VUN, hej. 1. 1932




166
              Xebata ronakbîrî

  Abdullah Keskin: Beri her tişti. em dixwazin, hûn xwe
ji xwendevanan re bidin nas kirin. Kî ye Mehmed
 Uzun?
  Mehmed Uzun: Beri her tiştî, ez dixwazim vve bi ve
gava tarîxî pîroz bikim. Ev gav li ber dile min pir ezîz e
û derketina Rojnameya Welat bûyereke tarîxî ye. Ez ji
bajare Siw6reg6, 1953, me. Zaroktiya min li gora şerten
bajarekî biçûk 6 kurdî bihurî. Min dibistana yekemin,
navîn û lîs6 li vvir xwendin. Paşe min li Enqer6, li
Yüksek Teknik Öğretmen Okuliye dest bi xwendin6 kir.
Sala 1972-an, ez h6 19 salî bûm, hatim girtin û bi qasî
du salan li girtigehen eskeri y6n Diyarbekire û Enqer6
mam. Di sala 1976-an de, roja Nevvroze, min û hin
ronakbîren din 6n kurd, me bi hev re, dest bi vveşandina
kovara Rizgarî kir. Ez berpirsiyare kovare bûm. Ji ber
v6 yeke, ez hatim girtin û bi qasî 8 mehan li girtîgeha
Enqere mam. Bi dû berdana min re, min dev ji Türkiye
berda û derketim derveyî vvelet, 1977. Ji vv6 roj 6 û vir ve
ye, ez li derveye vvelet, li Sw6d6 dijîm. Ev yekemin çare
ku ez, piştî 15 salan, li Türkiye me.
  Li derveyî vvelet, min niviskarî û rojnamevanî kiriye.
Heta niha min çar roman bi zimane kurdî nivisîne.
Min çar kovar û rojnamey6n kurdî îdare kirine. Min li
rojname û kovaren svvedî nivisîne. Ez endame Yekitiya
Nivîskaren Svvedî, Pen-Kluba            Sw6dî, Yekitiya
Rojnamevanen Cîhane me. Di van r6xistin6n edebî û
çandî de, ez bi aktivî dixebitim.
  AJL: Zimane kurdî ev 70 sal in qedexe bû. Gel ji
xıvendin û nivisandinen kurdî dûrketiye. îro kurdî
serbest e. Li çand û zimane kurdî derben xedar
standine. Pirsa zimen de çaıva be çareser kirin?



                                                       167
  M.U.: Revvşa zimane kurdî. îro ne evv revvş e ku meriv
bikaribe p6 qayil be. Zimane me perçiqiye, peritiye,
qurmiçiye,   ji avahî û devvlemendiyen xwe hatiye
miçikandin. Sebeben v6 yeke diyar in. îro, li ser
sebeban   peyivîn 6dî ne hunereke      mezin e. Hunera
mezin îro evv e ku em bikaribin bi zimane kurdî
binivisînin û bixwînin. Ez di vv6 baweriy6 de me ku eğer
em bi kurdî bixwînin û binivisînin, zimane me de, di
demeke kin de xwe bigihîne katen gelek bilind. Zimane
kurdî xurt û devvlemend e. Eğer evv ne zedeyî zimanen
cîranan be, ne kemi vvan e. Bi tene em bikaribin û hevvl
bidin ku bi zimane kurdî bixwînin û binivîsin. Bingeh
û hîmen esasî yen zimane niviskî y6 kurdî temam in.
Giramera kurdî heye. Qayid6n nivisîn û xwendina
kurdî hene. Celadet Alî Bedir-Xane gorbehîşt ev hemû,
bi xebateke behempa, ava kirine. Le, hin kemani û
qelsiyen zimane niviskî hene. Evv jî d6 bi xwendin û
nivisîne, hedî hedî j i hole rabin. Em dive gelek bala xwe
bidine ku zimane kurdî bikin zimane pervverî û
xwendine. Em dive kar û xebaten xwe yen civakî, siyasî,
çandî, edebî û ronakbîrî bi kurdî rexînin. Herkese ku
dikare bi kurdî binivîse, dive dest pe bike û binivîse. Di
vî vvarî de, kurd dive kampanya vekin û pir bixebitin.
  Ez hebûna devok û zaravayen kurdî ne mîna kemanî û
qelsiyeke zimane kurdî dibinim. Ji bervajiye, evv
devvlemendiyen zimane me ne. Em div6 alîkari 16 bikin
û teşwîk bikin ku bi devok û zaravayen kurdî bete
nivisîn. Her çiqas bi vvan vvere nivisîn, zimane kurdî de
evv çend devvlemend û bi ber be.
  Herçi kemani û problemen zimane niviskî ne, je re
çivin û konferansen ilmî û akedemîk div6n. Di vî vvarî
de, li deryeyî vvelat tişten baş ç6 bûne. Em dive vvan
tecruban veguhezînin vvelet û li vvelet xebata îlmî ya li
ser zim6n geş bikin. Ne bi lez û bez, 16 bi plan û program.
Bi hev re, bi hevkariyeke tekûz. Ji ber ku ziman, 6 me
hemûyan e. P6şketina zimen, peşketina me hemûyan û
vvelate me ye.



168
 A.K.: Ronakbîre Kurd çawa te nasîn, hûn çawa tarif
dikin?
   M.U.: Gelo ronakbîre kurd kî ye? Bersiven v6 pirse
texlît bi texlît in. Em dikarin gelek analiz û lekolînan
li sere bikin. Li gora min, bi kurtî, ronakbîre kurd evv
kes e ku bi avvayekî di nav tevgera vvelet de ye û li
hember ziman, çand, civvat û vvelate xwe xwediy6
berpirsiyaren     ehlaqî ye. Berpirsiyaren       ehlaqî pir
girîng in. Gava revvşa zimane min 6 bav û kalan evçend
kambax be ez 6 çavvan j6 rû badim û bi zimanekî din
binivîsim? Ez 6 çavvan beşdari li avakirina edebiyata
modern a kurdî nekim, çavvan ez 6 xwe ji avakirina
tevgera ronakbîrî, felsefî, çandî û edebî ya milî bidim
alî? Li gora kîjan pirensîb6n ehlaqî ez 6 van yekan
bikim?
  Em dizanin; xwende û ronakbîr ne eynî tişt in.
Ronakbîr evv kes e ku bîr bi ronahiye dibe û ji bo
ronahiye dixebite. Ronakbîre kurd div6 bîr bi ronahiya
vvelet bibe û li gora qûweta xwe, di vvare xwe de, bixebite
û biafirîne. Avirandin pir girîng e. Di vvare afirîne de
em ne xurt in. Em dive vî aliye xwe xurt û tekûz bikin.
  K6maniy6n me û ronakbîren me pir in. Ronakbîren
me y6n ku di medresan de penverde bûne, gelek bala
xwe didin ser ziman, çand, edebiyat û tarîxa kurdî. Bi
sed salan e ku bi xera van ronakbîran, ziman, çand û
edebiyata me hatiye parastin. L6 dinya van ronakbîren
me pir teng e.
  Haya vvan z6de ji cîhane û tevgeren cîhane nin e.
Xebat6n vvan z6de ne îlmî û bi metoden îlmî ne.
Peyvvendiya vvan û peşketina medeniyete nîn e, eğer
hebe jî, evv pir qels e. Li 16 mile din, ronakbîren me y6n
ku di xwendegeh û univversîtan de penverde bûne, gelek
bala xwe didin ser îdolojiyan, peşketina tevgeren
siyasî, felsefî û çandî y6n cîhane. Pencera vvan a ku li
cîhane vedibe, fireh e. L6 bele, bala vvan ne li ser
hebûn6n me y6n bingehîn, ziman, çand, edebiyat û
tarîxa Kurdî ye. Haya vvan j6 yan hîç nîn e, yan jî pir



                                                      169
k6m e. Ji bo xwendin û nivisîna kurdî xwe z6de
na6şînin. V6 yeke mîna mesela xîret û şerefe nabînin.
Evv edebiyata me ya klasik nizanin û nas nakin.
Huvviyeta vvan a netevveyî ne xurt e. Yane naveroka
kurdayetiya vvan qels e.
  Em dive van kemaniyen xwe ji hole rakin. Me
ronakbîren milî, 16 di eynî wexte de navnetevveyi,
div6n. Em dive reh û reçen xwe baş bizanibin, 16 di eynî
wexte de peywendiy6n me y6n cîhane xurt bin; hem
klasik, hem nûjen bin û biker û bi berbin.
  A.K.: Hûn di romanen xwe de kîjan rastnivîse pek
tînin?
  M.U.: Ez di romanen xwe de, di niviskariya xwe ya
kurdî de, qaydey6n "Haıvaf'e bi kar tinim. Bi reberiya
Mir Celadet Bedir-Xan, kovara Havvare he di salen 1930
an de qayde û pirensîben nivisîna kurdî, bi tîpen latînî
anîne p6. Eğer kemaniyen vvan hebin jî qusûren vvan
nîn in. Em herkes bi sere xwe nikarin rabin li gora
daxwaza dile xwe û li gora revvşa devoka xwe qayde û
pirensîban ava bikin. Bi ya min, evv şaşiyeke mezin e.
Hedef û armanca me dive evv be ku em zimane niviskî
standardîze bikin, devok û zaravayan n6zî hev bikin.
Eğer em rabin bi sere xwe qeyidene nû bînin pe, hinge
em 6 bibin sebebe seresi, teşqele û geremolen nu. Cima?
  A.K.: Ev 10-15 sal in, hûnji welet dûr in Hûn nû
vedigerin vvelet Di nav van 10-15 salan de gelek tişt
hatin guhertin. Revvşa vvelet çawa ye? Hûn karin bînin
zimğn?
  M.U.: Welate ku min sala 1977-an de li pey xwe hiştîbû
û y6 îro ji hev pir cihe ne. îro p61a şiûra milî, bepayan,
bilind e. Kurdayetî ji xebata kesan û kom6n biçûk
derketiye, bûye netevveyî û girseyî. Bi alîkari û reberiya
rojname û kovaren mîna vve, zimane kurdî ji nû ve
vedije. Weşanxan6n kurdî avabûne û gelek berhem, bi
kurdî û tirkî, divveşînin. Rojnameya Welat xwerû bi
kurdî, her hefte, divveşe. Tevgera netevveyî, p61a şexsiyet
û huvviyeta kurdî, qat bi qat bilind dibe. Ev hemû gav6n


170
tarixî ne.
  Ev hemû berhemen xebata 70 salan a bi xwîn û
xwîdan in. Bi sedan û hezaran şexsryet û şehîden vvelate
me bi heviya van rojan, çavvekirî çûn dîyare rehmete.
Keda vvan di berhem û eseren îro de pir e.
  L6 em dive tiştekî j i bîr nekin; bi qasî ku ez dibinim,
xelk tî û birciye zanîn, îlim. felsefe, ziman, çand û
edebiyate ye. Ev p6la netevveyî div6 bi van vvere dagirtin,
neqişandin. Zanîn, îlim û xebat6n îlmî mîna nan û av6
ye, ji bo me pevîst in. Ez bi dîtina v6 peşketine pir mesûd
û bextryar bûm.
 AK.: Li vvelate me demeke nuh dest pekiriye. Çi ne
faktoren v6 dema nuh?
  M.U.: Rast e, bi qasî ku ez jî dibinim, li vvelet dem û
heyameke nû dest pekiriye. Kurd radibin ser piyan, bi
heyecan li xwe vedigerin, li hebûn, tarîx û köken xwe
hûr dibin, be tirs doza mafen xwe dikin, bi kurdbûna
xwe ser bilind dibin. Hûn dizanin, di van rojan de,
romana min a siyemin "Siya Evîn6" li Stemboie, bi
kurdî vveşiya. Di civînek-du çivin û şevan de, xort û
keç6n kurd dihatin ba min da ku ez romane j i bo vvan
îmze bikim. Riy6 vvan bi ken û heyecan bû ji çav6n vvan
çîrûsk difirîn. Ev ruhekî nû ye; ruhekî jîr, xurt, xort,
tegehiştî û modern. Tecrüben tarixî ygn mileten din jî
nişane me daye; eğer miletekî xwe bi ve ruhiyete
gîhandi be, evv 6dî zû bi zû vvinda nabe. Heye ku riya
bidesbdstina doz û mafan pir direj be, 16 ev ruhiyeta nû
de li ser ve riy6 gelek problem û meseley6n me çareser
bike. Wel6 dixuye ku civata kurdî bi her avvayî diguhere,
xwe nû dike û ev ruhiyeta ku ez qale dikim roj bi roj
betir derdikeve p6ş û dibe hakim. Bere malbat, eşîr,
navçe û her6m û menfaten vvan li ser her tiştî bûn. Le
nuha, di v6 heyama nû de hebûn û dozen netevveyî
derkeüye ser her tiştî.
  Her mîna ku min li jorg jî got, em div6 ve peşketina
pîroz bi berhem û eseren îlmî, felsefî, çandî, hüneri û
edebî dagirin û bixemilînin. Em div6 li hev xwedî



                                                      171
derkevin, hevûdu biparezin, bi dijminatî li hev nen6rin
û di peywendiy6n xwe yen bi hev re de pir demokrat û
bîhnfereh bin. Em dive ji bîr nekin ku zerare me yekî,
zerara me hemûyan e.
 AJL: "Siya Evine" nuh derket. "Rojekji rojen Evdale
Zeynike" "Mirina kalekî rind" û pirtûken we ye din vve
kengî derkevin? Hûn nuha li ser çi dixebitin?
  M.U.: Bele "Siya Evine" nû derket. Evv gihîşt vvelet û
xwendavanen kurd. Ma çi dikare kefxweşiyeke ji ve
betir bide min? Min romanen xwe, ji vvelate xwe bi 4000
km dûr, bi kurdî dinivisîn. Ji bo vvelat û milete xwe, ji
bo xwendevanen kurd. Min evv nivisîne, 16 xwedîye vvan
gel û vvelate min e. Evv yadîgareke biçûk in ku min bi rez
û rezdarî p6şkeşî ziman û edebiyata kurdî kirine. Eğer
di rabûna ve p61a netevveyî û pîroz de alîkariyeke min a
biçûk jî hebe, ez 6 xwe bextiyar his bikim. Ez dixwazim
romanen min en din jî b6n vveşandin. Le çavvan û kenge,
ez bi ve yeke nizanim.
  Ez nuha li ser antolojîyeke edebiyata kurdî
dixebitim. Ji 3-4 salan û vir ve ye ku ez tevî bi qasî 20
hevalen niviskar, zimanzan û pispor, li sere dixebitim.
Ev xebata fireh li ber xelas bûne ye. Ez bavver dikim ku
eğer evv bivveşe û bigîhe deste xwendevanen kurd,
kitapxana kurdî d6 bibe xwediye esereke nû ya
bingehin. Piştî v6 xebate jî, min dil heye ku ez dest bi
nivisîna romana "Bîra qedere" bikim. Ev roman de li
dora jiyana Celadet Alî Bedir-Xan bete hûnandin. Ev
bûn 7-8 sal ku ez li sere dixebitim û 16 dikolim. L6 nuha,
edî ez bavver dikim ku ez 6 bikaribim dest bi gava nu
bikim; nivisîna romane.

                     Rojnama WELAT, hej. 5, Adar. 1992




172
       Hunera Romane û romana kurdî
   Pirsiyar 1- Wekiem dizanin, di Kurdistana Bakur de
bingeha romana kurdî te daniye. Gelo cima, kengt
çawan te dest pe kir? Ji ku evfikir hate hesğ te?
   Mehmed Uzun: Eğer em çave xwe, hema vveha ji ser re,
li tarîxa xwe ya du sed salen davvîn bigerînin, beri her
tiştî em 6 şer bibinin, şer, şer û dîsan şer. şerekî bevvest û
beravvest. Eğer ser li derekî ravvestiya beji, li derekî din
dest pe kiriye. Jiyana kurdan, bi her avvayî, bi şer û
peveçûne ve hatiye rapeçandin. Realîta jiyana kurdan
ev e. Beguman, sebeben v6 yeke hene. Ji ber ku em hemû
li ser sebeban, car bi car, peyivîne û me evv nivisîne, ez
naxwazim li vir dîsan dubare bikim. şerekî evçend dûr
û û dir6j li kîjan aliye dine heye? Li kîjan aliye
 dinyaye, miletekî heye ku, digel şerekî evçend direj û
 fedakariyeke evçend behempa,         negihîştiye miraz û
xwesteken xwe? Sebeb çi ne?
   Felaket û misûbeta herî mezin ku dikare bi vvelat û
miletekî biqewime, vvindabûna jiyana civakî, aborî,
çandî, felsefî û edebî ye. Gava vvelatekî ji van aliy6n
jiyane yen bingehin bepar be, gava miletekî ji van
 aliyan neçar-û jihevketî be, biserketin, ez nebejim
xeyal e, 16 pir û pir dijvvar e. Civatek bi van aliyan
 devvlemend û ş6n dibe û li dinyaye bi van aliyan t6
 nasîn. Ev alî rûmeta civateke ne. Em div6 pir vekirî û bi
 misogerî bibejin ku reh û kaniy6n biserketina civakî û
 siyasî, devvlemendiya jiyana civakî, aborî, çandî,
 felsefî û edebîye.
   Em qebûl bikin yan nekin, kurd bi hin vvesfen xwe
 nas in; ne bi bajarvaniye, 16 bi koçerî û gundiye; ne bi
 felsefe û îlim, 16 bi şer û xweparastin6; ne bi edebiyata
xwe ya niviskî, 16 bi edebiyata xwe ya devkî, ne bi
 kitabxane û zaningehen xwe, 16 bi peşmerge û h6z6n xwe



                                                         173
yen çekdar, ne bi dîşîplîna "kreavîtet"e, 16 bi xurtî û
meraniye... Ne hevvce ye ku meriv direj bike. Ev vveşif,
y6n civaten kevnare û girtî ne. Berî niha bi du şed-s6 sed
salan, civaten peşketî jî, bi van vvesfen xwe dihatine
nasîn. L6 edî ne îro.
   Kurd, li gora lekolînan, di navbera 20-25 milyonî de
ne. Di nav v6 hejmara yekcar pir de çend filîsofen ku bi
kurdî dilebitin hene? Çend mimar, ressam, dengbej û
nivîskaren navnetevveyi hene? Çend avahiy6n ku di
qata cîhane de bin, hene? Çend kitabxan6n netevveyî,
tarîxî hene? îro di davviya sedsala bîstan de, çend
roman, piyes û berhemen nûjen 6n kurdî hene?.. Ma
miletekî dikare, be van, bi ser keve û jiyaneke serfiraz
ava bike?
  Zor û zordariya devvleten serdest li aliyekî. (Evv li ber
çavan e.) L6 kurdan çiqas hevvl dane ku jiyana kevnare
biguherînin, aliy6n jiyane devvlemend bikin û reh û
kaniy6n civate û xebata siyasî geş bikin?
   Di destpeka 1980-an de, sere min bi van pirsiyaran
tijî bû. (Armanca min bi van pirsiyaran ne evv bû ku ez
rexne li hin kes û hezan bigrim yan vvan gunehkar
bikim.) Hertim min ji xwe ev dipirsin û dixwest bersîva
van bidim. Ez dikarim bibejim ku li milekî pirsine
vveha re li nivîskariya min vekirin. L6 li mile din jî,
xwendin, evin û hezkirina edebiyate re 16 vekir. Meriv
nikare, bi tene, bi daxwaz û armanc6n siyasî, civakî
bibe nivîskare edebî û berhemen edebî biafirîne. Hinge
çetir e ku meriv nivîsar û kitaben siyasî binivîse. Ji bo
avakirina berhemen edebî, meriv dive, berî her tiştî, ji
kiteban, edebiyate, cihana edebî û xwendin6 hez bike.
Meriv dive bibe pardare vve cihana taybetî ya edebiyate.
Eğer yek ji min bipirse û bibeje "li ber dile te tişte herî
ezîz çi ye" , ez 6 bibejim, "edebiyat e."
   Edebiyat û bi taybetî jî roman, cîhaneke taybetî ava
dike û xwendevanan dibe vve cîhane. Gelek aliyen v6
cîhane bi cihana reel ku em t6 de dijîn, dimine, 16 ne evv
bi xwe ye. Cihana edebî ya romane re li xwendevan


174
vedike ku evv hîn betir bir bi xwe, bi der û dora xwe û bi
cîhaneke çetir, xweştir bibe. Cihana romane, ji aliye
hîş, pejn, bîr û zanîne, ji cihana reel berfireh û kûrtir e.
Le di eynî wexte de, p6wendiya vve bi cihana reel re jî
xurt e. Evv hem xweser e, hem ji bo cihana ku em te de
dijîn, mesaj e. Bele, mesaj... L6 mesaj en vvisa ku evv bi
xewn, xeyal, imaj û bûyer û lehengen çekirî ve rap6çayî
ne. Evv bi ravekirin, agahî û zanînen cüda û devvlemend
hatine neqişandin û kemilandin. Armanc bi v6 yeke
evv e ku çaxa xwendevan romanek dixwîne hem xwe te
de bibine û bibeje, "bele, eynî mîna jiyane ye" û hem jî
xwe betir penverdekiri û zane hîs bike da ku n6rin û
hîs6n wî/w6 yen li ser her aliyen jiyan û cîhane
devvlemendtir bibin.
  Loma, bi bavveriya min, em kurd pir hevvcedarî
hunera romane ne. Xwendin û nivisîna romana kurdî
d6 me hemûyan devvlemendtir bike, cihana me ya
hundirîn çetir bike.
  Pirsiyar 2: Tu dikarî ve mesele hinekî vekî. Cima
romana kurdî?..
  M.U.: Roman, di man'a fikrî de hümanist, şoreşger û
rexnegir e. Evv hümanist e, ji ber ku her tişte ku bi insan
û insaniyete ve giredayî ye, ne dûrî romane ye, her tişte
romane ji bo însan û çeyiya insan e. Hermîna ku bi
latînî hatiye gotin, "Homo sum, nihü humani a me
alienum esse puto" (Ez însan im, tişten insanî ne xerîbî
min in.) Evv şoreşger e, ji ber ku roman zarok û berhema
dem6n guherîn û şoreşan e. Evv rexnegir e, ji ber ku
armanca romane, fahmkirina revvşe û bilindkirina
pela bîr, zanîn, guherîn û peşvexistine ye.
  Cima ez vveha li ser romane dipeyivim?.. Ez nivisîn û
xwendina romana kurdî pir girîng dibinim. Ji her
wexte betir îro hevvcedarî bi nivisîn û xwendina
romana kurdî heye. Civata kurdî îro, bi her avvayî, di
nav guherînen mezin û bingehin de ye. Dan û standinen
civakî, p6wendiy6n aborî, adet û ûsil6n çandî, pîvan6n
fikrî û hîsî... ev hemû bi lez diguherin.



                                                       175
  Ez spasdare vve me ku hûn min mîna "hîmdare
romana kurdî li Türkiye" dibinin. Ev, ji bo min
serbilindahî ye. Le eğer min dest p6 nekira jî. hin6n din
d6 dest p6 bikirana. Ji ber ku wext hatiye. Wexta
nivisîna romana kurdî hatiye, - digel ku kurd pir li pey
mileten din mane. Û ez dive bibejim ku ji romanen min
p6 ve jî romanen ku bi zaravaye kurmancî hatine
nivisîn hene. Meriv div6 nemaze behsa s6 romana bike;
"Sivane Kurd" ya Erebe Semo, "Gundike Dono" ya
Mahmut Baksi û "Zeviyen Soro" ya Nuri Semdin.
  Tarixa edebiyata cîhane nav6 penc nivîskaran, mîna
r6ber û hîmdare hunera romane, berp6şî me dike;
Cervantes    (ispanyol), Grimmelshausen          (alman),
Daniel Defoe (İngiliz), Alain-Rene Le Sage (fransiz) û
Jonathan     Svvift (ingiliz).    Cara yekemin van
nivîskaran dest bi ş6veke nû ya vegotine kirine û
roman afirandine. Romanen vvan li ser vvesfen civakî,
tarixî û çandî yen vvelaten vvan ava bûne. Bi vî avvayî,
vvan romana netevveyî anîye pe. Û di ser ya netevveyî re
jî, vvan berhemen yekemin y6n romana navnetevveyi
ava kirine û li gora xwe hin hejahiyen nû li edebiyata
cîhane z6de kirine. Ma qehreman û lehengen romanen
vvan, mesela Don Gjuijote yan Robinson Crusoe yan jî
Gulliver ne nas6n me ne jî?
  Eğer em li vvan hal û merc, devvr û demen derke tin û
avabûna van nivîskaran û berhemen vvan biniherin,
em 6 bibinin ku evv hemû zarok û berhemen revvş û
dem6n guherîn û şoreşan in... Henvekî ku nas e, roman
li Avvrûpe derketiye, evv hunereke Avvrûpî ye. Çaxa
nivîskaren ku min qal 16 kirin, romanen xwe nivisîn
yan jî dest bi nivisîne kirin, Avvrûpa, bi her avvayî, di
nav guherineke bingehin û şoreşger de bû. Jiyan û
pevvendiyen civakî bi temamî digiuherin; devvra axa û
began û feodalizme xelas dibû û devvreke nû, ya
burjuvvazî û kapitalizme dest p6 dikir. Mîrekiy6n
Avvrûpaye ji hev diketin û Avvrûpa ber bi devvleten
netevveyî diçû. Tixûben teng û girtî hildivveşiyan, agahî



176
û zanîn zûtir vediguhezîn       civate. Hevvcedarî bi
enformasyon û agahiye hîn zedetir dibû. P61a xwendin6
bilind dibû, xwenda zede dibûn. Hînbûn û penverdeyî, ji
bo peşketina civate, giringiya xwe îspat dikir. Meriv j i
 p6wendiy6n eşîrtî, malbatî û binemaliye xelas dibûn û
 şexsiyeteke nû ya indivudalist vverdigirtin. Gotin û
guhdarikirine cihe xwe berdida xwendin û nivisîne...
   Û ji van guherîn û şoreşen civakî y6n nû re şevveyen nû
y6n edebiyate diviyan.
   Welate kurdan, nemaze perçe Türkiye, îro di nav
guherîneke vveha bingehin de ye. Guherînen ku
Avvrûpaye berî niha bi 300-350 salan derbas kirine, îro
xwe gîhandiye cem kurdan. Ne hevvce ye ku meriv li vir
 qala van guherînen bingehin bike. Le kurd hevv dikarin
 qîma xwe bi pevvendiyen kevnare bînin. Evv nema
 dikarin qîma xwe bi şevveyen kevnare yen vegotin û
 edebiyate bînin. Parastina şevveyen kevnare jî gelek
girîng in, 16 însane kurd baş guheriye, bi away6 kevn
 nafikire, najî û hîs nake. J6 re şeweyen nûjentir div6n
 ku evv xwe pe ifade bike, xwe te de bibine, cihana xwe ya
nefsi û hîsî devvlemendtir hîs bike.
   Giringiya romana kurdî di vir de ye; evv dikare bibe
 "dengbeja nû ya van guherînan". Romana kurdî dikare
 alîkari li însane kurd bike ku evv hejayî û xweşiyen
jiyane bibine, şexsiyeta kurdî hîn çetir nas bike,
p6wendiya xwe û tarîxa xwe hîn xurtir bike, betir bîr bi
guherînan bibe, ji bo jiyana nûjen ya civakî xwe hazir
bike, bi xwe bavver be, hîs û pejn6n insanî û netevveyî
hîn baştir binase, hîn xurtir di nav civate de bilebite,
cihana xwe ya hundirîn kûrtir bike, n6zîkahî li cihana
 derve bike, dinyaye hîn çetir bizanibe.
   Û li mile din jî, romana kurdî dikare zimane kurdî y6
niviskî pir peşve bibe û devvlemend bike.
Formaromane, ji hemû formen din y6n edebî û hüneri
betir, ji bo peşvebirina zimanan, musaîd e. îmkanen
vv6 hîn pirtir in. Ziman dikare te de, mîna lehiyekî,
biherike, xwe fireh û kür bike, ş6we û ûsliben curbecur


                                                     177
biceribîne. Xwendevan jî dikare, piştî hînbûna
xwendina kurdî, bi hesanî û kefxweşî, pevvendiyeke
xurt bi zimane xwe re bîne pe. Û ya herî girîng jî,
xwendevan dikare, bi alîkariya xwendina direj ya
romana kurdî, edî bi kurdî bifikire.
  Em dive xwe nexapînin û tiştekî pir vekirî bibinin; di
nav v6 aloziya guherînan de, eğer zimane kurdî nebe
zimane nivisîn û xwendin6, nivîskar û xwendevanen
kurdî pir z6de nebin û eğer zimane kurdî ronensanseke
tekûz derbas neke, tu peşeroja zimane kurdî li Türkiye
nîn e. Evv   6   vvinda bibe. Devvr û devvran guheriye. Bere
civata kurdî girtîbû. îro evv vebûye û zimane tirkî bi deh
kanalen xwe yen televizyone, bi radyo û dehhezaran
kaseten xwe y6n ştranan, bi dehan rojname û kovaren
xwe, bi sîstema idarî ya devvlete ketiye nav civata kurdî
û zimane kurdî dixwe. îro li gundan jî zarok bi tirkî
dipeyivin. Diy6n vvan ku bi tene çend gotin tirkî
dizanin, ji ber tesîra televvizyone, bi zaroken xwe re bi
tirkî dipeyivin. şivane kurd îro li sere çiyan, mîna bere
li bilûra xwe naxîne û stranen kurdî nabeje. Evv bi teyba
xwe ya biçûk, bi tirkî, li kaseta dengbejen ku bi tirkî
dibejin, guhdarî dike... Berî niha bi demeke direj,
Celadet Ali Bedir-Xan di kovara HAVVAR'e de, 1932, di
vvare ziman de vveha gotibû; "Mileten bindest heyina
xweji serdesten xwe bi du tiştan bi qeweta du çekan
diparezin. Ol yek. Zman dudo. Le heke ola milete
serdest û bindest yek bibe, hingî çek yek bi tene ye û
bend tene zman e." Le eğer ziman jî here, hinge evçend
6ş, ked, xebat, cefa û fedakarîji bo çi?..
   Ji ber v6 yeke jî, nivisîn û xwendina romana kurdî,
îro, ji her carî girîngtir e. Kurd dive hevvl bidin ku bi
dehan, sedan, hezaran nivîskar dencin. Hejmara
roman û berhemen kurdî y6n edebî dive, yekcar, pir
z6de be. Beguman îro gelek asteng li ber xwendin û
nivisîna zimane kurdî hene. Ev diyar in. L6 em div6
hevvl bidin. Destpek her dijvvar e. Le vvekî din jî re û çare
nîn e.



178
  Yek ji hevî û daxwazen min 6n herî mezin evv e ku di
peşeroje de gelek nivîskar û romannivîseren kurdî
derkevin û romana kurdî evvçend bi peşve bibin ku ne bi
tene kurd, henveha hemû cîhan p6 serbilind bibe.
  Pirsiyar 3: Romana te ya çaremin "Rojek ji Rojen
Evdale Zeynike" li ser jiyan û dewra Evdale Zeynike ye.
Di xebata te ya edebî de cihû rola Evdale Zeynike çi ye?
  M.U.: Evdale Zeynike yek ji lehengen min en cihana
zarotiya min bû. Carina Evdale Zeynike şev6n zarotiya
min dineqişandin. Li mala me, ji bav û kalan mayi,
bilûreke spehî hebû û bave min pir xweş 16 dixist û pe re
digot. Strana Qulingo û feleka xayin ji vvan rojan
yadîgarî min in.
  Ji m6j ve bû ku min dixwest romaneke destanî, bi
zimane destane binivîsim. Mebes û armanca min bi v6
romane ev bû; min dixwest hin bûyer û lehengan li dora
mefhûmen mîna, evîn, insaniyet, hîs6n insanî,
biratiya miletan, serdestî û bindestî, hez û quweta
stran û hünere, dostî û îxanet... bicivînim. P6şî min
haziriy6n xwe li ser destana "Siyabend û Xece" kirin.
Min gelek celeben gotina ve destane civandin û li gelek
dengbejan, nemaze yen Suriye, guhdari kirin. L6 paş6,
min dev j6 berda. Ji levvre min nihert ku ez 6 nikaribim
evv haway6 insanî ku min dixwest salix bida, bireşînim
ser romane û revvşa devvr û demen mîrekiy6n kurdan,
mîna bergeheke romane, bidim.
  Min nihert ku Evdale Zeynike, mîna dengbejekî kurd
û fîgurekî mitolojik, baş li mebes û armancen min te.
Loma min romane li dora şexs6 vvî ye efsanevvî hûnand.
Hermîna ku di romane de jî te gotin, Evdale Zeynike
bav û bapîre dengbej û çîrokb6j6n kurdan e. Tesîra vvî li
ser strana kurdî û edebiyata devkî pir z6de ye. Min
xwest, ez hem bi henceta Evdale Zeynike romana ku
min dil dikir binivîsim û hem jî Evdale Zeynike,
dengbejiya vvî, zar û zimane vvî ji nû ve "aktualîze"
bikim. L6 li v6 dere 6z div6 tiştekî ku min li gelek cîh6n
din jî gotiye, dubare bikim; romana "Rojek ji Rojen


                                                     179
 Evdale Zeynike" ne otoboyografiya Evdale Zeynike ye.
Ji çend stran6n vvî pe ve, hema çi bigire, hemû roman
çekirî/lihevanî ye.
   L6 bele, di vî vvarî de tişte herî girîng ev e; bi ya min,
nivîskare kurd dive bi edebiyata xwe ya devkî û ya
klasik re pevvendiyeke xurt dayine. Û ev pevvendî div6 di
berhemen wî/w6 de baş xuya be. Eğer edebiyata
 Evvrûpaye îro evçend xurt û tekûz e, yekji sebeban jî ev e;
 dan û standina edebiyata îro bi ya do re pir xurt e. Bi
zimane       edebiyate ji v6 pevvendiye re dibejin
 intertextualite. Yan6 pevvendî û diyaloga nivîsaran. Di
 nivîsar û berhemen îro de si, tahm. deng û pejn6n do
 hene. Nivîsar, nivîskar,        leheng, bûyer, tecrübe,
 ceribandin, bîr, bavverî û fikiren do alîkarî li nivîskare
 îro dike da ku evv berhema xwe biafirîne. Xwendevan jî,
bi vî avvayî, do dinase, îro dibîne û bîr bi sibe dibe. Loma
jîedebiyata Evvrûpe ji roj6n Homeros û vir ve hem
yekgirti ye hem jî her berhem te de xweser e. Gelek
 nivîskaren      evvrûpî berhem û romanen xwe li ser
 destana Odyssen ava kirine. Bi v6 şevveye, vvan ev destan
 ragîhandine roja xwe û eseren xweser jî afirandine. T.S.
 Eliot, şahîre navdar 6 xwediye xelata Nobele, li ser adet
 û ûsilen kevnare û nûjeniye vveha dibeje; "Tu şahir, tu
 hunermend bi sere xwe tene man'eyeke tekûz nade.
Man'eya wî ya tekûz, nasîn û zanîna wî bi pewendiyen
wî yen bi şahir û hunermenden mirî re miyeser e. " Yan6
meriv dikare qîmet û hejahiya şahîr/nivîskar            û
hunermende îro bi alîkariya y6n do binase. Y6n îro û
yen do mîna helqey6n zincîreke direj in. Zincir, tarix e.
Bi tarîx6 re pevvendî û di nav tarîx6 de bûyin, ji bo her
tiştî, pevvist e.
  Ji herkesi betir kurd û nivîskar û hunermenden kurd
dive di v6 bîr û şi'ûre de bin. Tarîx, wext6n tarûcî, bûyer,
tecrübe û şexsiyeten tarixî y6n curbecur dive hertim li
nik nivîskar û hunermende            kurd be. Her mîna
nivîskar,    dive berhem û eseren wî/w6 jî bibin
helqeyeke metin ya zincîra tarîx6. Nûjenî, înkarkirina



180
rabirdûye nîn e. Ji bervajiye, nûjenî û avakirina
berhemen nûjen bi tene dikare li ser hîm6n tekûz y6n
rabirdûye vverin pe. Loma jî, gava deng, pejn, hîs,
tecrübe û gotinen devvren bihurî di nav berhemeke
nûjen de hebin, hinge evv berhem hîn betir devvlemend,
edebî û h6ja ye. Meriv pe hîn betir dema nû jî fahm dike.
  Gelek deng ji dewr6n bihurî li oda min a xebat6, li ba
min in. Evv t6n û dibin m6van6 min. Evdale Zeynike jî
yek ji vvan e. Min evv ezimand û bi henceta vvî û denge vvî
min dil kir ku berhemeke nû yadîgari xwendevanan û
kitabxana kurdî ya tarîxî bikim...
  Pirsiyar 4: Ji "Rojek ji Rojen Evdale Zeynike" pe ve,
em e kyan berhem û romanen te yen nû bubinin?
  M.U.: Ev bûn n6zîkî se salan ku ez li ser antolojiyeke
dixebitim, "Antolojiya Edebiyata Kurdî, 1900-1992".
Komeke fireh ya nivîskar,            şahir, zimanzan      û
edebiyatnas6n kurdî jî alîkarî li ve xebat6 dikin. Di v6
Antolojiye de hemû perçeyen vvelet û hemû zaravayen
kurdî hene. Hem şahir, hem jî nivîskaren pexşane te de
ne. Evv bi tîp6n latînî ye. Herkesi, bi qasî xwe, alîkarî li
v6 xebate kir. Ev xebat li ber xelasbûn6 ye.
  Piştî Antolojiye, min dil heye 6dî dest bi romana
"BîraÇedere" bikim. Ev roman 6 li dora jiyana Celadet
Ali Bedir-Xan b6 risandin. Ji 1985-an û vir ve, xebata
min li sere heye. Le heta niha min xwe hazir hîs
nedikir. Ez bavver im, niha, ev fikir û xebat 6dî
kemiliye û hatiye qata nivisîne.
  Pirsiyar     5: Gelo gotineke te ya daıvîn ji bo
xwendevanen me heye?
  M.U.: Jixwe min gotina xwe direj kir. Hûn bijîn.
Hevvcedarî bi weşan6n kurdî, mîna kovara vve, pir û pir
e. Eğer em bixwazin ronesanseke di ware ziman, hüner,
çand û edebiyata kurdî de bînin pe, ev 6 bi alîkariya
weşan6n mîna ya vve be. Ji bo kovara vve, ez umrekî
direj dil dikim û serfiraziya vve dixwazim. Gelek spas...
                            Kovara Berhem, hej. 2, 1992




                                                       181
             Nivîskarî û Xwendevanî

  1- Heta   niha çar romanen      te derketin.   Beşik ev
serfiraziyeke mezin e. Le geloji bo xwendina romanen
kurdî eleqa xwendevanan çawan e? Tu çawan dibim, ji
kerema xwe re dikarî hinekî behs biki?
  Mehmed Uzun: Berî her tiştî ez dive li ser serfiraziye
çend gotinan bibejim... Li gelek cîh6n din jî heval, dost
û xwendevanen        kurd min pîroz dikin ku min çar
roman6n xwerû kurdî nivisîne û vveşandine. Ez spasî
vve û hemû hevalen din dikim. Le eğer gotin vvere ser
serfiraziye, ev serfirazî, ya gele kurd e. Ez, mîna lavvekî
millete kurd, bi kare xwe, yane bi kare ku ji min te,
rabûme. L bele da ku ez di kare xwe de bi ser kevim,
hevvcedariya min pir bi ziman, çand, adet û ûsil, gel û
vvelate kurdî heye. Eğer evv nebin, bi îhtimaleke mezin,
ez hiç im, ez 6 nikaribim eser û berhemen nû
biafirinim. Tarixa keserkûr, çanda rengin, folklora
devvlemend,       zimane       zelal,  jiyana    bindest,
libencvvedana bedevv, kef û heneken civata sade... ev
hemû mil6n gele kurd, ji bo min, kahniya nivisîn û
afirîne ne. Evv şevvk û heyecaneke behempa didin min
da ku ez dilopeke nû li edebiyata kurdî z6de bikim. L6,
piri caran, ez pir li ber xwe dikevim û şerm dikim ku ez
nikarim hîn betir bixebitim, hejatir û devvlemendtir
binivîsim, zedetir eser û berhem yadîgarî gele kurd
bikim... Ji ber ku gele kurd ku ev zedeyî 150 salan e ku bi
dil û can li ber xwe dide, ji bo mafen xwe yen netevveyî û
insanî dikoşe, hejayî eser û berhemen pir bedevv û
bilind e. Loma jî eğer di romanen min de behsa
serfiraziye bibe, evv, ya gele kurd e û xwediy6 vvan jî,
dîsan, gele kurd e.
  Herçî eleqa û xwendina romanan e, mixabin zede


182
 haya min j6 nîn e. Weşanxane û kom6n belavkirine
 romanen min belav dikin û bi xwendevanan digihînin.
 Ez baş nizanim ka evv çiqas û çavvan belav dikin. L6
 carina nevalen gerînende yen weşanxanen ku kiteben
 min vveşandine û belav kirine, li min diğerin û bi
 k6fxweşî behsa name û telefon6n ku ji vvan re hatine,
 dikin. Ev, mile pratik 6 revvşa îro. Le bele, milekî din 6
 mesele heye ku em div6 tu carî ji ber çavan nerevînin;
 nivisîn û xwendina kurdî nû ye, he di destpeke de ye. Ev
jî rastiya me ya kiret e.
   Hervvekî ku te zanîn, s6 sitûn6n bingehin en edebiyate
 hene; nivîskar, xwendevan û rexnegir. Çaxa ev hers6
 ling hebin meriv dikare, di maneya fireh de, qala
 edebiyateke     bike. Eğer em Kurdistana              Iraq6
 nehesibînin, meriv dikare bibeje ku kurd û vvelate
 kurdan, hema çi bigire, ji van hers6 stûnan jî bepar
maye. Bi gotina Seydaye Ehmede Xanî "bazar qewî
 kesad" bûye. Ji sedsalan û vir ve ye, kurdî bi tene di
medresan de hatiye xwendin. Evv nebûye zimane
 dibistan û xwendegehan.          Tradîsyoneke     tekûz a
xwendin û nivisîna kurdî li vvelet çenebûye. Welat ji bo
 derve, girtî maye. Û di ser de jî, vvelat hertim di nav şer
 de bûye. Di revvşeke vveha kambax de meriv nikare bi
hesanî û bi k6fxweşî behsa tradisyona xwendin û
nivisîna kurdî bike. Loma jî ev gotinen zerin 6n
Ehmede Xanî ku li ser zimane kurdî hatine gotin, heta
îro jî di cîh de ne; Ger de bibûya                bi derbS
 menqûs/Nedima wehe be revoaç ü mexsûs/Mehbûb e, bi
 kes ne namîzade/Lew bextesiyah û nemirad e...
   Ji bo ku tradisyoneke vveha we*re p6, xebateke piralî,
xurt û kûr div6. Bi gotineke din, ronesanseke tekûz
div6. Eğer xebateke vveha piralî û rengin ç6nebe, em e
nikaribin, di ve roja me ya nû de ku şoreş6n teknolojik,
bi leza birûske, li pey hev ten, xwendin û nivisîna kurdî
bikin perçeyekî esasî y6 jiyana kurdan. îro. h6 jî, meriv
dikare bibeje ku ji bo % 95'î kurdan, xwendin û
nivisîna nameyeke kurdî jî pir dijvvar e. Lome ji v6



                                                       183
yeke jî, ji ber sebeben diyar, nabe. L6 xebat, teşvvîk û
hevvldana xwendin û nivisîna kurdî div6. Eğer partiyen
me y6n siyasî, r6kxistin6n me yen civakî, kom6n me
yen çandî û edebî û weşan6n me bi vî kari jî rabin, em 6
bibinin ku edebiyata kurdî de, di demeke kin de, ji
texmînen mejî betir bi peş keve.
  S- Gelo romanen te di nav welet de belav bûne?
  M.U.: Heta niha romana min a siyemîn Siya Evînâ ji
aliye weşanxana Doz6 û kurtelekolîna min Destpeka
Edebiyata Kurdî ji aliye weşanxana Beybûne hatine
vveşandin. Yen mayi jî nihaji bo vveşîne hazir dibin.
   3- Kevneşopiya (tradisyon gelenek) edebiyata me ya
 romane gelekî nû ye. Leıvma trexneyen.edebîji, meriv
 dikare beje ku hema-hema tüne. Tu bi xwe ve kemasiye
 çawan hîs diki?
   M.U.: Em dev ji tradisyona nivisîna romane berdin,
 heta niha adetekî edebiyata nivîskî jî, ji ber sebeben
 nas, di nav kurdan de tüne bûye. Edebiyata devkî, di her
 revvş û mercî de, ji xwe re hin re û avva dibîne da ku bijî û
jiyana xwe bidomîne. L6 edebiyata niviskî ne vvisan e.
Beri her tiştî, bi gotina kürden Soran, j6 re şaristanî
 dive; çapxane,        wesanxane,       kitabxane,    salon,
xwendegeh, rekxistin, kovar, rojname, vveşan û h.vv.d...
 Edebiyata niviskî li bajaran bejn dav6 û şax dide. Gava
 li bajaran jiyana civakî û çandî bi peş keve, hinge
 edebiyata niviskî jî xurt û devvlemend dibe. Bajaren
 kurdan tu carî imkan û gav6n vveha bi dest nexistine.
 Dijminen kurdan jî, pir bi zanistî, hevvl dane ku
 bajaren kurdî, ji aliye tevgera ronakbîrî û çandî, kavil
 bikin. Wan re nedaye ku bajaren kurdî bibin navenda
 tevger û bizava çandî, entellektuelî û edebî ya kurdî... Ji
 ber sebeben vveha, edebiyata niviskî, bi giştî, pir li paş
 maye. Eğer qal vvere ser romana kurdî, jixwe ji çend
 romanan pe ve tu romanen kurdî nîn in. Ez v6 yeke di
jiyana îro ya kurdî de kemaniyeke pir mezin dibinim.
 Ez hertim ji xwe dipirsim; Cima îro bi sedan nivîskar û
 bi hezaran berhemen nûjen 6n kurdî de nebin? Ez pir bi



184
ve tunebûne di6şim...
  Hervvekî ku min li jore got; yekji sitûn6n bingehin en
edebiyateke, rexne û rexnegirî ye. Eğer li vvelatekî rexne
 û rexnegirî heye û jiyana çandî û edebî bi rexne û
 rexnegiriye te xemilandin, hinge qata zanîn, tegihîştin
 û ronakbîriya vvî vvelate jî bilind e. Danasîn, rexne û
 rexnegiri, riya devvlemendî û p6şketin6 ye. Evv neqş û
 renge jiyaneke serfiraz e. Rexne û rexnegirî, pira
 navbera xelk û ronakbîran, xwendevan û nivîskaran e.
 Rexnegir, qasit û elçî ye. Evv, berheman vverdigire û
 radigihîne xelke. Wezîfa rexnegir, vvezîfeyeke pîroz e.
   Ji aliye teoriye ve ev, vveha ye. L6 gava meriv li realîta
jiyana civakî û çandî ya kurdî dinihere, mixabin
meriv tiştekî berbiçav nabîne. Ji ber ku jiyana edebî ya
kurdî ne xurt e. Heta jiyana edebî xurt nebe, roman û
çeşnen din en edebiyata nûjen nekevin nav xelk6,
hinge rexne û rexnegirî d6 çavvan hebe û peşketî be. P6şî
berhem û eser dive hebin da ku paşe rexne û rexnegirî jî
vverin hole. Peşi em dive hevvl bidin ku hejmara
nivîskar, hunermend û ronakbîren kurd z6de bin û
berhem û eseren kurdî geş û devvlemend bin. Çaxa ev
geşî û devvlemendî vvere p6, hinge rexne û rexnegirî jî
diyar be. Tişte ku em îro di war6 rexne û rexnegiriye de
dikarin bikin, ev e; eser û berhemen ku bi hezar
zehmetî derdikevin û xwe digihinin me, bidin nasîn û
vvan bi xelk6 bigihînin; bi dostî û biratî alîkari li hev
bikin; dinyayeke ne li ser kin û rike 16 li ser germi, coş û
 afirîne ava bikin.
   Ez dixwazim, ne mîna şîreteke, 16 mîna tecrubeyeke
basîd, tiştekî li gotinen xwe z6de bikim; hem nivisîna
 edebiyate (hemû çeşnen w6) hem jî rexne û rexnegirî
div6 îlmî be. Edebiyat jî, eynî mîna kimya, felsefe yan
geometriye îlm e. Teorî û qayidey6n vv6 hene. Avahî û
metoden vv6 hene. Gotin, term, salixdan û zimane vv6 ye
taybetî hene. Heta meriv sere xwe bi ilme edebiyate
ne6şîne û nekeve nav jiyana taybetî ya edebiyate, ez ne
bavver im, meriv bikaribe bibe nivîskarekî yan jî



                                                        185
rexnegirekî biker. Ji destpeka sedasala me û vir ve, bi
taybetî vvelaten Evvrûpa û Amerikaye gelek bala xwe
didin îlm6 edebiyate, bi hezaran akademi, enstîtusiyon
û xwendegehen edebî ava kirine. Loma jî edebiyata
nûjen a van vvelatan, digel edebiyata vvelaten din, pir
peşketî ye. Diyar e; gava meriv bi qayide û metodan
bizanibe, riya direj û dijvvar jî zûtir û hesantir te birin...
Eğer em bi termekî evvrûpayî bibejin, hinge hem afirîna
berhemen edebî hem jî rexne û rexnegirî gelekî
kontsruktiv    (erînî) dibe. Bervajiye v6 yeke, tişten
destruktiv (nerînî) tînin pe ku bek6r û b6sûd in. Bi
xwendina çend kiteben basîd, bi mejiye partîzanî, bi
kîn û dijminahiya şexsî, ideolojik û siyasî, meriv ne
dikare nivîs û afirînen h6ja bîne pe ne jî dikare rexne û
rexnegiriy6 bike. Bavveriya min bi quweta îmane,
ilhama xwesteke nîn e. Heta meriv nebe xwendevanekî
baş, meriv nikare bibe nivîskar yan rexnegir. Heta
meriv mîna karkerekî, bi şev û roj, bi xîret û metod,
nexebite, meriv nikare biafirîne.
  Bi bavveriya min, hevvcedariya edebiyata kurdî pir û
pir bi rexne û rexnegiriya îlmî heye. Ez bi xwe, mîna
nivîskarekî, kemaniya v6 yeke pir hîs dikim û pir
hevvcedare rexne û rexnegiriy6 me.
  4- Di romanen te de tiştekî balkeş e ku tu, hin
mârxasen "kal", "rûspî", "pîremer" didî peyvandin.
Wisa diyar e ku pevgiredana nifşen kevn û yen nûji bo te
gelekî girîng e. Li gor dîtina te, ev pevgiredan yanjî
pewendî çira pewist e?
  M.U. - Gotina vve rast e, di hemû romanen min de
pîrejin û kalemer hene. Eğer em dîsan Seydaye Ehmede
Xanî bidin peyivîn, ev leheng6n romanen min behane
ne da ku ez bikaribim             bergeheke    tarîxî jî
berpeşîxwendevanen xwe y6n ezîz bikim. Hervvekî ku te
zanîn, îmkan6n hunera romane pir in; meriv dikare p6
gelek merc û rewş6n cihe salix bide û daxwaz û mirazen
xwe, bi gelek avva û şevveyen cihe raxîne ber
xwendevanan.    Cima em    6   hunera romane j i bo hişyarî û



186
tekûzkirina huvviyet û şiûra netevveyî û tarixî bi kar
neyinin? (Beguman, bi serte ku em ji qayide û ûsilen
nivisîna romane bi dûr nekevin...) Bi bavveriya min,
tarîx ji bo kurdan, ne bûyeren bihurî ne. Tarîx, di eynî
wext6 de, îro ye jî. Kurdan bi xwe tarîxa xwe nenivisîne,
nejiyane, şerh nekirine û he jî gelek aliy6n tarîxa kurdî
li pey sînor û qedexey6n devvletan veşartî ne. Kurd
evvçend ji tarîxa xwe hatine bi dûncistin ku bûyer,
pevvendî, şexsiyet û dîtin6n berî 40-50 salî jî, piri caran,
nayen zanîn. Devvsa tarîxa xwe, kurd, bi dar6 zore,
tarîx6n cîranen xwe hîn dibin û bi vvan dijîn. Tarîxa
kurdî ne zelal e, di nav mij û dûmane de maye. Gava
meriv behsa şexsiyetekî tarîxî y6 kurdî dike, mîna ku
meriv behsa fîgurekî mitolojik bike. Evvçend dûr,
evvçend nediyar...
  Bi bavveriya min, tarîx jî, eynî mîna nan û av6, div6
bibe perçeyekî jîndar ye jiyana civakî ya kurdî. Çavvan
ku meriv b6 nan û av6, hevva û bîhne nabe, dive meriv be
tarix6 jî nebe û nikaribe bijî. Ji bo jîndari, vejandin û
veguhezandina tarîxe, roman riyeke pir baş e. Bi
alîkariya  romane, vegotin, salixdan        û tasvvîren
romane, meriv dikare kirase îro li tarîx6 bike û vv6
veguhezîne mala xwendevanan, ser sifra vvan... Eğer
meriv baş bala xwe bide gotin, bîr, hizr, rabûn û
rûniştinen kal, rispî û pîrem6r6n romanen min, meriv
6 bibine ku evv, gotin, bîr, hizr, rabûn û rûniştinen
Ehmede Xanî, Melay6 Cizîrî, Mîr Bedir Xan, Celadet Âlî
Bedincan, ihsan Nûrî û h.vv.d. in. Bi henceta salixdana
qehreman6n romanan, ez dil dikim, bi avvayekî edebî,
gotin, term, bîr, bûyer û şexsiyet6n tarîxî jî
veguhezînim dema nû.
  Em îro li ku ne û rûye me ber bi ku ye?.. Gava meriv di
nav peşketin û herikîna tarîx6 de li bersîva ve pirsiyare
bigere, ez bavver im, meriv e bikaribe hesantir cihe xwe
bibîne û fahm bike. Hem pevgiredana nifşan, hem ya
deman û hem jî ya helqey6n zincîra tarîx6, ji bo
peşeroje, pir girîng in.



                                                       187
  5- Beşik, di roman nivisandine de tecrüben te niha
pirtir bûne. Di aliye ziman da jî peşketineke berbiçav
bala meriv dikişine. Mesela di navbera Kurmanciya
romana TU û romana Rojek Ji Rojen Evdale Zeynike
da ferq heye; di ya dawiye da zimane edebî gelekî
peşketîtir û xweştir e. Tu bi xıve ve yek& çavvan
şirovedikî?
  M.U. - Jixwe eğer ne vveha buya, min 6 ji xwe û xebat6n
xwe şik bikira. Ji 1975-an û vir ve ye ku ez bi kurdî
dinivîsim û ji deh salan betir e ku ez her roj bi kurdî
dinivîsim. Carina bi zimanen din jî dinivîsim, 16
zimane esasî y6 niviskî, kurdî ye. Eğer tu ferq di
navbera destpeke û îro de nebûya, hinge min 6 xebata
xwe pûç, nerast û zexel bidîta. Ji bo zimane kurdî her
div6 vveha be. Ji ber ku em xwendin û nivisîna zimane
xwe y6 zikmakî ne di dibistan û xwendegehan de, 16 bi
xwe. li malen xwe hîndibin. Ronakbîre kurd bi dû re
dest bi nivisîna kurdî dike. Di destpeke de, bive-nev6,
tesîra zimane ku meriv pe dixwîne û dinivîse, pir e.
Zimane xwendin û nivisîne, di eynî wext6 de, zimane
fikirîne ye jî. Eğer meriv bi zimanekî din birikire, her,
tesîra vvî zimanî, hem di vvare rastnivisîne û hem jî di
war6 formulekirine de, li ser nivisîna zimane zikmakî
dibe... Li nik min, hin destnivîsen Celadet Âli Bedincan
hene. Evv, di salen 1920-an de, bi kurdî hatine nivisîn.
Le bi kurdiyeke şaş û külek. Di navbera zimane
HAVVAR'e û vvî zimane de ferqekî pir mezin heye. Di vî
vvarî de, tecrüben kes û nifşen kevn, ji bo min jî, mot â
mot, rast in. Çaxa min jî dest bi nivisîna kurdî kir,
m6jiy6 min jî tirkî, 16 nivîsaren min bi kurdî bûn. T6 de
ne tahma kurdî hebû ne jî avva û şevveyen nivisîna
kurdî.
  Berî niha bi çendeke, min yekemin romana xwe TU, ji
bo çapa Türkiye, ji ber çavan re derbas kir. Di gelek
rûpelen vve de. ez pir keniyam. Ez bi kurdiya xwe
keniyam. L6 bele gava min romana çaremin, Rojek ji
Rojen Evdale Zeynike nivisî, ez bi hesanî di nav


188
kûrahiyen zimane kurdî de digeriyam. Min pe dilîst,
dengen ku min dixwest bireşînim nav romane, bi
hesanî direşandin. Eğer vve 16 nihertibe, hûn 6 bibinin
ku zimane romana Evdal, zimane efsane û destanan e.
Beguman, beri niha bi deh salan, min 6 tu carî
nikaribûya xwe bigîhanda vvî zimanî. Gotina min ev e;
çaxa meriv li ser zimane kurdî bixebite û v6 xebat6 ji bo
xwe bike kar, hinge meriv dikare xwe bi
devvlemendiyen zimane kurdî bigihîne. Ronakbîr û
tegihîştiyen kurd ku hema piçekî bi zimane kurdî
dizanin, dive rahijen vî kare pîroz û li sere bixebitin.
Xebat, xebat û dîsan xebat... vvekî din tu re nîn in.
  Le ez dive v6 yeke jî dîsan bi bîr bînim; ez xwe mîna
hosteye zimane kurdî nabînim û nahesibînim. Ez
şagirte zimane kurdî me û pe gelekî kefxweş û serfiraz
im.
  6- Ji bo nezîkkirina zaravayen kurdî, nivîskar
dikarin roleke baş bileyzin. Gelo dîtina te li ser ve yeke
çiye?
  M.U. - Gotina vve ye, nivîskar dikarin, pir bi erînî, bi
vî kari rabin. Le bele, ji ber sebeben siyasî, dijvvarî û
zehmetiyen zaravayen kurdî pir in. Ji bo zimanekî
yekgirti wext dive. Di nav demeke kurt de, em nikarin
xwe bigihînin ve armance. Berî her tiştî, ji nû ve, piştî
70-80 salan, zarava dive dîsan hevûdu binasin. îro
zarava pir ji hev dûr in û pevvendî di navbera vvan de ne
bi aheng e. Ji bo harmoniya zimanekî, dive bi hemû
zaravayan b6 nivisîn û bi hemûyan kitab, kovar,
rojname be vveşandin û li ser hemûyan lekolînen îlmî
bete kirin. îro li Türkiye di vvare nivisîna zimane kurdî
de, kem be jî, hin îmkan hene. Evv dive baş vverin
bikaranîn. Berhem û eseren ku li perçey6n din 6n vvelet
hatine vveşandin, div6 bi leza birûske û bi rek û peki
vverin vveşandin. Ferhengen zaravayan dive ç6bin.
Kovar, rojname û nivîskaren perçeyan div6 vverin
danasîn. û h.vv.d... Di hemû van şixulan de, vvezîfa
nivîskar, beşik, gelek girîng e. Nivîskar dive


                                                     189
zaravaperest nebe. Yekitiya zim6n, ji bo wî/w6, div6
esas be, bi avvayekî basîd, div6 hin zaravayan ji hin6n
din biçûk yan jî mezin nebîne. Û evv dive di xebata
nivîskariye de metodine vvisan bibîne ku bi berhemen
wî/w6 zarava nezîkahî li hev bikin.
  7- Di deste te da xebaten nû hene, tu niha li ser çi
dixebitî?
  M.U. - Ji çend salan û vir ve ye, ez, tevî çend hevalen
din, li ser Antolojiya Edebiyata Kurdî, 1900-1992,
dixebitim. Evv li ber xelasbûn6 ye. Li mile din ez li ser
romana xwe ya nû Bira Çedere dixebitim. Ev xebat giran
bi p6ş dikeve. Jixwe ez jî ecele nakim. Û min dil heye
külliyata William Shakespeare, hedî hedî vvergerînim
kurdî. Ez bavver im, eğer em bikaribin Shakespeare
yadîgarî kitabxana kurdî bikin, karekî baş 6, ji bo
xwendevanen kurd, vvere pe.
  8- TisteJcî ku tu wek daxwaz an jî mesaj bigihînî
xwendevanan hebe kerem bike.
  M.U. - Ez vveşandina rojnamey6n kurdî li Türkiye
bûyereke mezin dibinim û bavver im ku evv 6 bikaribin
karen gelek giranbiha ji bo ziman, çand û edebiyata
kurdî bikin. Ger rojnama vve Azadî, ger Welatû ger yen
din li ber dile min pir ezîz in. Em hemû bi hev re, bi
biratî, bi kare ronesansa ziman û edebiyata kurdî
rabin. Û di vî kari de vvezîfa herî girîng li ser mile
vveşanen me ye. Ez umrekî direj û bik6r, ji bo vve,
dixwazim...
 - Gelekî spasji bo bersîven te.
 Ezji gelekî spasî vve dikim. Hûn serfiraz bin.

                            RpjnamaAsarI,hej.22, 1992




190
      Edebiyata kurdî û romana kurdî

   1- Heta niha çend kitaben we derketine? Ew li Tirkiye
jî derketine?
   Mehmed Uzun- Heta niha penc kitaben min
 vveşiyane. Ji "Destpeka Edebiyata Kurdî' (weşanxana
 Beybûne) pe ve yen din hemû li derveyî vvelet vveşiyane.
 L6 du romanen min, "Siya Evine" û "Rojek ji rojen
 Evdale Zeynike" jî, bi dû re, li Türkiye, ji aliye
 vveşarccana DOZ'6 hatine vveşandin.
   2- Tu dikarî, ji bo xwendevanen me, hinekî behsa
romana kurdî biki?
  M.U. - Hervvekî ku hûn jî dizanin, edebiyata kurdî di
war6 gotin û vegotine de devvlemend e. Edebiyata devkî
pir xurt e, şihîra klasik hem pir xweş hem jî pir fireh û
kûr e. L6 mixabin pexşana (nesir) kurdî ne evvçend xurt
e. Ji ber sebeben nas, kurdan îmkanen xwendin û
nivisîna kurdî nedîtine. Zimane kurdî nebûye zimane
pervverdeyî, dibistan û zanîngehan. Loma jî, îro di vvare
xwendin û nivisîna kurdî de zehmetiy6n pir mezîn
hene. Û gava zimanekî nikaribe li gora herikîna wexte
xwe bi peşve bibe, xwe nû bike, beguman e ku evv ziman
nikare teşnen nû yen edebiyate jî ava bike. Roman
teşneke nû ya edebiyate ye. Evv ş6weye vegotina dema nû
ye. Edebiyata kurdî, hervvekî war6n din 6n nû, di vvare
romane de jî pir li paş maye. Heta meriv dikare bibeje;
di edebiyata kurdî de vvare herî zede paştemayî, roman
e. îro meriv dikare romanen ku bi zimane kurdî hatine
nivisîn, bi tiliy6n destan bihijm6re. Milletekî ku ji 20
milyonan z6de ye, îro bi tene xwediy6 çend romanan e.
  Eğer meriv behsa romanen kurdî bike, dive meriv
behsa romanen Erebe Şemo, Eliy6 Evdirehman,
îbrahîm Ehmed, Rehîme Qazî, Hus6n Arif, Mihemed


                                                    191
Mukri, Mahmut Baksî û Şahine Bekire Soreklî û h.vv.d.
bike. Di kurte-lekolîna min "Destpeka Edebiyata
 Kurdî' de hin agahî li ser van nivîskar û berhemen vvan
 hene. Loma ez naxwazim li vir behse direj bikim.
 Gotina kurt ev e; tarîxa romana kurdî pir nû ye û evv ne
 devvlemend e. Ez bi xwe v6 yeke kemaniyeke pir mezin
 dibinim. Zimanekî mîna zimane kurdî ku evçend
 perçiqiye û evçend li paş maye, dikare bi hunera
 romane di demeke pir kurt de pir bi peşte bikeve, xwe nû
 bike û devvlemediyen nû bi dest xîne. Ji ber ku roman,
 war6 ceribandina ziman e, avakirina şevve û stîlen nû
 ye. Roman, riya heri baş a pevvendiya xwendevanan e.
 Bi alîkariya romana kurdî, kurd dikarin hem edeta
 xwendina zimane kurdî ava bikin û hem jî jiyaneke
 nûjen a ronakbîrî bînin p6.
   3- Temaya bingehin a romanen we însane kurd û
jiyana wî ye. Gelo naven mîna Memduh Selîm Beg,
 Evdale Zeynike hîtabî kîjan aliyen însane kurd dikin?
 Tu dixwazî di şexsen qehremanen weha de tipolojiyeke
 çawan reberî xwendevanen xwe bikî?
   M.U. - Rast e, hin romanen min li dora şexsiyet6n nas
 6n kurdî ava bûne. Nas yan jî nenas, 16 ez dikarim
 bibejim ku romanen min li dora "problematîka"
 ronakbîre kurd derin û ten. Ji mej ve ye, bala min her li
 ser ronakbîren kurd, tarîx û pevvendî, xebat û tecrübe,
 qayide û xusûsiyet6n vvan e. Li hemû dinyaye, hertim,
 ronakbîr bûne reberen medeniyete û tevgeren çandî,
 edebî, siyasî û civakî. Wan nivisîne, ava kirine, xelke
 xwe penverde kirine û li gora bernamen xwe evv bi re
 xistine. Li ba kurdan jî ev, her, vveha ye. Le bi bavveriya
 min, bîr û zanîna tarîxa ronakbîran û ronakbîriye li ba
 kurdan evvçend ne xurt e. Û mille teki ku tarîxa xwe baş
 nizane, şexsiyet6n xwe baş nas nake, bi tarîx û
 berhemen ronakbîren xwe re pevvendiyeke xurt nyine
 pe, evv millet nikare xwe ji nîr, asteng û dijvvariyan
 rizgar bike. Mîna millet û însan, kurd xurt û jîr e, ji bo
 mirin û kuştine yekta ye. Le ne ji bo xwendin, eser û



192
berhem, parastina tarix, medeniyet û kitabxan6. Ji
 Ksenefon û vir ve. herkes behsa v6 rastiye dike. Bi
bavveriya min, di roja îro de div6 ev rastî be guherandin
 û aliy6n xwendin, felsefe, edebiyat, çand, şuur û zanîne
 be xurtkirin û tekûzkirin.
   Memduh Selim Beg û Evdale Zeynike du şexsiyeten
 kurd in. Yek zane. bîrevver û ronakbîr, yek jî dengbejekî
 navdar e. Yek bi xebata siyasî, xwendin û nivisîne
mîjûl bûye, ye din bi gotin, stran û çîroke. (Ji me çend
 kesî nave Memduh Selîm Begî bihîstibû?) Tu tekili û
 pewendiy6n vvan bi hev re nîn în, 16 herdu jî naven tarîx
 û civata kurdî ne. Jiyan, berhem û xebaten vvan dikare,
ji bo însane îro.bibe tecrübe û nimûneyeke baş.
Xwendevane/a kurd e/a îro dikare bi alîkariya vvan
 hem tarîxa xwe û hem jî xwe baş binase. Û hem jî
 peşeroja xwe. Ji ber ku merîve tarixa xwe, rabirdûya
xwe nas neke, kor e û nikare p6şiya xwe jî bibine...
   Beguman e ku ez roman dinivîsim, ne tarîxa leheng û
qehremanan. Ji levvre ez nikarim tasvvîr û saloxdana
qehremanan bikim. Qehremanen romanen min, bi her
aliy6n xwe, mîna me ne. Digel meziyeten vvan 6n baş,
kemanî û qisûr6n vvan jî hene. Evv însan in. Û tarîx jî
tarîxa însanan e.
  4- Hûn romanen xıve bi zaravaye           kurmancî
dinivîsînin. Gelo romanen we bi zaravayen din jî
derketine?
  M.U. - Naxer, evv he bi zaravayen din 6n kurdî
nevveşiyane. L6 "Rojek Ji rojen Evdale Zeynike"
transkrîbeyî      soranî bûye û niha jî hevalekî w6
transikrîbeyî dimilî (zazayî) dike. "Siya Evine" jî
transkrîbeyî soranî dibe û haziriya y6n din jî dibin.
  Hûn dizanin, pevvendî di navber zaravayen kurdî de
evvçend xurt nîn e û îmkan6n veguhezandine jî ne zede
ne. (Bi tene li Kurdistana Iraq6 ev imkan bi dest ketine.)
Di vî vvarî de jî kurd h6 di destpekeke de ne. Em dive eser
û berhemen xwe vebiguhezînin ser zaravayen xwe yen
curbecur. P6wendî dive di navbera zarava û devok6n


                                                      193
 kurdî de xurt û jîndar be. Ji bo yekitiya ziman û
 edebiyata kurdî jî ev yeka hane pir pevvist e. Digel
 sebeben din, ji ber ve sebebe jî, min, tevî gelek hevalen
 din 6n nivîskar. zimanzan û edebiyatnas, antolojiyeke
 edebiyata kurdî ya nûjen (1900-1992) amade kiriye. Te
 de hem nivîskaren          ku bi zaravayen      curbecur
 dinivîsînin û hem jî perçeyin ji berhemen vvan hene. Bi
 vî avvayî, me hevvl daye ku zarava û devok n6zîkî li hev
 bikin... L6 bele. hîn pir xebat div6...
   5- Li gora çi hûn babet û mijaren romanen xwe
 hildibyerin? Hûn wan çedikin yanjî hûnji tişten bûyî
jî perçenin werdigirin?
   M.U. - Berî ku ez dest bi nivisîna romaneke bikim,
 p6şî ez mefhûmen (consept) romane hildibijerim. Gelo
roman   6   behsa kîjan mefhûm, hîs û pewendiy6n insanî
bike? Peşi ez v6 yeke tesbît dikim. Piştî ku ev mesele di
sere min de gihîşt zelaliyeke pevvist, hinge ez dest bi
legerîna leheng û bûyeren romane û şevve û stîla
nivisîne dikim. Ev jî, ji bo min, wexteke direj
digire.Gava min ev yek jî temam kir û xwe bi zelaliyeke
gîhand, hinge ez dest bi xwendin, legerin û xebata
pratik a hazirkirina nivisîna romane dikim. Piştî van
hemû tiştan û haziriyan jî, ez dest bi nivisîne dikim.
Yan6, bi gotineke din, çend gav, dem û merhaley6n
nivisîna romana min hene. Di nav ve heyam û xebata
nivisîne de, mij ar, babet, leheng, p6wendî, bûyer jî
dikemilin û diyar dibin. Beguman revvşa ziman, çand û
vvelate min, pewendiy6n min en şexsî, felsefî û
ronakbîrî,    bûyeren qewimî... ev hemû tesîr li
tespîtkirin û diyarbûna mijar, babet û lehengan dikin.
  Hin ji bûyer. pevvendî û lehengen romanen min rast
in, evv hebûne, jiyane û qewimîne. L6 hin6n vvan jî
çekirîne. L6 di vir de qayideyek heye ku ez dixwazim di
xebata xwe de pir bala xwe bidime; roman, esereke
fîktîv, yane çekirî ye û evv li gora ûsila eseren fîktîv ava
dibe. Ji ber v6 yeke jî, dive bûyer, pevvendî û lehengen
romane, ger evv rast bin, ger çekirî bin. li hunera



194
romane vverin. Jixwe ferqa hunera romane û tarîx6 yan
jî ya romane û sosyolojiye di vir de ye. Di romane de
 tarîxjî heye, 16 evv ne tarîx e; sosyoloji jî heye, 16 evv ne
 sosyoloji ye û h.vv.d... Roman hîtabî hîs û pejn6n
merivan dike bi xwendevan re pevvendiyeke hîsî tîne
pe-
  Ez di romanen xwe de, ji ber sebeben ku min li jore qal
kirin, perçey6n jiyanen jibîrbûyî,       eseren rizyayî,
bûyeren bihurî, stran û destan6n vvindabûyî bi kar
tinim. Ez vvan jî direşînim nav romanen xwe. Di
romanen min de ji rûpelen Zend-Avesta, Mishefa Reş,
Quran, Hedîsen Pexember, şexe Senan, Mem û Zîn,
Dîwana Melaye Cizîrî, Hawar, Ronahî, Riya Teze
perçenin hene. Gelek şexsiyet6n kurd. bi gotinen xwe,
di romanen min de hene. Sebeben ve yeke gelek in;
roman, ji bo min, pevvendiya nivîsaran e. Nivîsar lehî
ye, berhem cow6n vv6 ne. Romana kurdî dive rabirdûya
vvindabûyî, ji nû ve, vejîne û w6 yadîgarî xwendevane
kurd bike Û di ser her tiştî re jî ez romanen xwe mîna
helqeyeke biçûk a zîncîreke direj, qehîm û kevnare
dibinim. Eğer îro romanen min hatine p6 evv bi xera
y6n berî min in. Evv nebûna, ez hiç nedibûm...
   6- Li Tirkiye gelek nivîskar û edebiyatnas ive û
nivîskaren din en kurd nenasin.Hûn ve bi çi gire didin?
  M.U. - Kambaxiya revvşa Tirkiye, zor û zilma li ser
gele kurd û ziman, çand û edebiyata kurdî li ber çavan e.
Di revvşeke evçend xedar û nexweş de, nivîskare kurd 6
çavvan û bi çi riyan bikaribe xwe bide nasîn? Eğer em ev
çend salen davvîn bidin li, bi hesanî meriv dikare bibeje
ku ziman, çand û edebiyata kurdî di hemû tarîxa
Komara Tirkiye de qedexe bûye. Kurdan fersend û
imkan nedîtine ku berhem û eser bifirinin û xwe bi
xwendevan û gele xwe bidin nasîn. Eğer bala vve 16 be,
hûn dibinin; hemû nivîskaren kurd, ez jî te de, li
derveyî vvelet karibûne kerhatî û karker bin. Ji ber ku
li vvelet şerten v6 yeke nebûne. Loma jî ne eceb e ku
xwendevan6n kurd û tirk li Tirkiye nivîskar û


                                                         195
hunermenden xwe nas nakin.
   Le îro di vî vvarî de hin imkan ç6bûne; rojname û
kovaren kurdî li Tirkiye divveşin, weşanxanen kurdî
ava bûne, hin dezgeh û sazgehen kurdî yen çandî û edebî
çebûne. kovara vve jî te de, berpirsiyariyeke mezin li ser
mile van dezgehan e. Evv dive, zûtirîn wext, 16 bi plan û
bername, eser û berhemen kurdî dendnin û bi gele kurd
bigihînin, nivîskar û hunermenden xwe bidin nasîn û
ji bo xebat û karen vvan 6n çandî û edebî çîh û vvar amade
bikin. Kurd bi xwe div6 van karen xwe bikin û ji kesî tu
 alîkarî û piştgirtî nep6n. heya meriv bi xwe tüne be û ne
xebatkar be, kes alîkarî jî nake...
   7- Di edebiyata tirkî de, şexs û şexsiyeten kurdî mîna
kes6n hov, nezan, keleş û h.vv.d. ten nasîn û
tasvvîrkirin. Le di van sal6n dawîn de ev nerîn diguhere.
Gelo di edebiyata kurdî de jî, mîna ya turkî, nerînen
vveha hene?
   M.U. - Berî her tiştî ez dixwazim n6rîneke xwe ya li ser
nivisîne bibejim; nivisîna edebî tu carî dive li gora
ideoloji û dîtin6n resmî nebe û li gora qayidey6n
îdeolojiyan neafire. Ev îdeolojî dikare ya çîn6n serdest
yan jî çînen bindest bin, her eynî revvş e. Nivisîna ku li
gora îdeolojiy6n        resmî hatine pe, mixabin,        ne
edebiyata bedevv û h6ja ye, evv bi tene nivîsaren
propaganda û ajîtasyona w6 deme ne. Ji faşizme heta
komünizme, gelek îdeolojiyen curbecur û li dijî hev,
xwestine li gora nerînen xwe, edebiyateke bînin pe. Di
dem û heyam6n xwe de. heye ku evv bi ser jî ketine. Le
gava ku desthilatiya van îdeolojiyan ji hole rabûye,
edebiyata vvan jî hedî hedî vvinda bûye. Aleman îro
Thomas Mann û Herman Hess dixwînin, ne nivîskaren
ku berdevkiya hîtler dikirin. Rûs îro Puşkîn, Tolstoy û
Dostoyevvskî dixwînin, ne propagandîsten Stalîn...
   Li Tirkiye jî, bi avabûna Komara Tirkiye re,
Kemalizm bi îdeolojiya desthelat û hemû civat xit bin
nîrekî totaliter. V6 ideolojiye jî xwest li gora xwe
edebiyateke bine pe, -beguman bi deste berdevken xwe.


196
 Di v6 edebiyata "ideolojik" de, mîna her tiştî, kurd jî
berevajî ne. Kemalizm û her celeb meriv û dezgehen vv6
 edenî, 16 kurd vvehşî ne. Evv ç6yiya kurdan dixwazin, 16
 kurd vvan fahm nakin û li dijî "ç6yiyan" derdikevin...
meriv dikare vveha direj bike. Çi qîmet û hejahiya vv6
 edebiyate heye? Çi p6wendiya v6 edebiyate bi
 insaniyete heye?.. îro rûmeta kemalîze e mîna bere ye,
bi taybetî jî di nav ronakbîren peşverû de. Loma jî
 edebiyata kemalîzme îro ne mîna rûmeteke, 16 mîna
 şermeke te dîtin. L6 h6 jî zirara ve edebiyata neînsanî li
 ser merivan pir z6de ye. Edebiyata kurdî û nivîskaren
kurd dive di i vvarî de jî gelek tişt bikin.
   Eğer em vverin ser edebiyata kurdî û nivîskaren kurd.
 dive kurd xwe ji şaşî û çewtiy6n ku nivîskaren kemalîst
 kirine, biparezin. Nivîskaren kurd dive, bi tene, di
xizmeta ziman, çand û edebiyata vvelate xwe û
 insaniyete de bin. Nivîskariya serok, ideoloji û
 komikan şixul6 rojane ye û feyda ve celeb nivîskariye
ji xwediyan re jî nîn e. insaniyet, xweşî û serfiraziya
merivan, vvekhevî û biratiya ziman, çand û edebiyatan
dive hîm6n esasî y6n edebiyata kurdî û nivîskaren
kurd bin. Gava nivîskare urd dijminahî li ziman, çand
û edebiyata tirkî bike, evv jî dibe "nivîskarekî
kemalîst" e kurd. Me div6 hay ji v6 revvşa kiret hebe û
berhemen me div6 bibe pira biratî, vvekhevî û dostiya
ziman û çandan.
  8- Hin nivîskar romanen xwe li gora merc û şerten
xwe yen siyasî       û civakî dinivîsînin.       Mesela
nivîskarekî îslamî romanen xwe li gora pîvanen
îslamî dinivîse. Ev yeka ji bo komunîstekî yan jî
ataîstekîjî derbas dibe. Merc û şerten we yen çandî û
şexsî çiqas tesîr li romanen we dikin? Pîvanen
"unîversalîzma" Mehmed Uzun çi ne?
  M.U. - Ev pirsa vve, pirsa jorîn temam dike. Bersîva
min jî de bersîva jorîn temam bike. Hervvekî ku
mingot, b6 guman e ku revvşa rojane ya siyasî, şexsî,
civakî û çandî tesîr li nivîskar dike. Û heta dereceyeke


                                                      197
ev tesîr di nav eser û berhemen nivîskar de jî dixuyin.
L6 bi bavveriya min, bi tene dive hewqas be. ne z6de. Ez bi
xwe ne li dijî "edebiyata çîn û îdeolojiyan" im. Ji
bervajiye, ez van jî mîna devvlemendiyeke jiyana çandî
û edebî dibinim. Milletekî ji gelek dîtin, kom û grûban
t6 pe. Zimanekî jî ji gelek zarave û devokan te pe. Hebûn
û çalakiyen vvan devvlemendî ye. L6 eğer gotin vvere ser
hejahî û kalîta vvan a edebî, hinge şiken min pir in. Ez
nikarim li kesî tavvsiye û şîretan bikim ka evv 6 çavvan
binivîsîne. Le ez dikarim ji bo xwe bibejim; ez tu carî
naxwazim bibim "nivîskare dîtin û grûban" û li gora
vvan dîtin û grûban binivîsim. Ez di xizmeta ziman,
çand û edebiyata kurdî de me, bi kefxweşî xizmetkariya
vvan dikim. Û peşketina vvan serfirazî û k6fxweşiya
min a herî mezin e. Di ziman, çand û edebiyata kurdî de
ne bi tene dîtinek yan jî grûbek, gelek dîtin, grûb, çîn û
tebeqe hene. Evv hebûnen hemû kurdan in. Ez ji bo
hemûyan        dinivîsim.     Ez dixwazim,       bi qasî
xwendevanekî nûjen, seydayekî günde heri dûr, bi qasî
xwendevanekî "çep", xwendevanekî "îslamî" jî bibin
xwendevan6n romanen min.
   Her mîna vve, carina li derin din jî ji min dipirsin ka
ideoloji û dîtinen min çi ne. ez bi kîjan kom û grûbî re
me. Helbet, li gora min, dîtinen min 6n şexsî hene û di
jiyana xwe ya şexsî de jî hin tiştan dikim. L6 ez nikarim
berhemen xwe bikim qurbanî van dîtinen şexsî. Ev 6
karekî gelek basîd be. Nivîskariya min div6 li gora
 qayideyen edebiyate û ji bo ç6yî û rindiya ziman, çand,
 edebiyata kurdî û insaniyete be. Ji ber v6 yeke jî hemû
grûb û kom6n kurdî dosten min in. Ç6yiya vvan her
 daxwaza min e. Ez hebûn û peşketina vvan mîna
 peşketina gele kurd dibinim.                ,
   Herçî "universalîzm" e, ezji demeke direj e, li derveyî
vvelet, di nav ziman û çanden cihe de dijîm. P6wendiyen
min bi ziman û edebiyaten cihe re hene. Gelek
nivîskaren ku ji ziman, vvelat, çand û dîtinen cihe t6n,
heval û dosten min in. Ez bi van pevvendiyan gelek



198
kefxweş im, ji ber ku evv gelek tişten nû hinî min dikin û
alîkarî li min dikin ku ez bikaribim di nivîskariya
xwe de "pencerey6n nû" vekim. Universalîzm ji bo min,
p6wendiya ziman, çand, edebiyat û adeten cihe ne;
n6zîkî li cîhane kirin e; cîhane ber bi xwe rakeşandin e;
insaniyet e, perçeyekî însaniyete bûyin e. Par min
ceribadinek, bi nave "Welate Xeribiye" nivisî. Li vvir, ez
hinekî behsa pirsa vve jî dikim û dibejim; "hevûdusîna
ziman û çanden cüda û dan û standina tecrüben insanî
yen adet û ûsilSn cüda dikare bibe sebebe guherînen bi
heyecan û heja û bibe kahniya avahî û afirînen
deuilemend... Ez ıvisan baıver im ku ditin, ideal, şewe û
tevgeren nû, piri caran ji koçen mezinnasîna ziman û
çanden nû, dyîtiyen çadî û civakî, tevliheviya ruhî û
civakî û guherînen mezin ten pe... Ev berpirsiyarî, bir û
 hîsen navneteweyî kuji guherîn afirandin, nasîn û
 tekiliya çandî dizen di eynî wexte de, bingehe şeweyen
jiyin ûjVarînen demokratik, insanî û rengin e."
  9 - Hûn dikarin hinekî behsa xebat6n xwe y6n nû
bikin?
  M.U. - Ji demeke direj e ku ez li ser romaneke
dixebitim; Bîra gedere. Ez û romane rabûne hev, her roj
şer û pevçûna me ye. Ez pir dil dikim ku di vî sere dijvvar
de bi ser kevim. Û heta ez bi ser nekevim, tu reheti jî, ji
bo min, nîn e. Le biserketin jî h6 dûr e... Digel ve xebat6,
hin xebat6n din jî hene, 16 ez naxwazim sere vve bi vvan
bi6şînim. Jixwe gava evv derkevin, hûn 6 vvan bibinin...
  Tevî spas6n xwe, ez biserketin û serfiraziya vve, ji dil,
dixwazim. Hûn bijîn.

                          Kovara Nûbihar,   hej. 9, 1993




                                                       199
  Edebiyata devkî û edebiyata nûjen

  1- Li ser cih û girîngbûna edebiyata devkî (stran
kilam, çîrok, destan, gotinen peşiyan û hıvd) di nav
çanda kurdî da tu çi difikirî?
  M.U. - Min di gelek cîhen din de jî gotiye, edebiyata
devkî, folklor û zargotina kurdî gencîneyeke behempa
ye. Li ba kurdan edebiyata devkî pir xurt e. Di kiteba
min "Destpeka Edebiyata Kurdî" de beşekî taybetî li ser
edebiyata devkî ya kurdî heye. Di vir de, li derekî vveha
t6 gotin; "zordariya       sedsalan,     b6pariya zanîn,
penverdeyî û ilme, koçerî, eşîrtî û girtîbûn vvele kiriye
ku edebiyata devkî bûye ş6wey6 esasî y6 vegotine... Ji
her netevve û gelî betir, kurdan bavverî bi gotina devkî
aniye û bi edebiyata devkî û folklore giredayî mane.
Her leger û xebata ku li ser edebiyata kurdî cebe, div6
xwe bigihîne edebiyata devkî û 16 hür be. Ev şevve û
avvaye vegotine ne bi tene roj6n bihurî û rabirdûye bi
bîr tîne û pe giredayî ye. Ji bervajiye, bi avvayekî gelek
balkeş, tevî tekiliyen bi roj6n bihurî re, evv modern e.
Yan6 ev avvaye vegotine hertim xwe nû dike, vedijîne û
gotina nû ya îro jî li v6 edet û ûsila tarîxî zede dike. Bi
vî terhî, di ware şexsiyet, qerekter, çand, edet û ûsil6n
netevveyî de, yekitiyeke, diasporayeke kurdî te pe... Bi
alîkariya gotina devkî, li milekî, ji sedsalan û vir ve,
çîrok, stran, kilam, destan, rîvvayet û gotinen kurdî
vediguhezin nifşen nû û bi vî avvayî 'kontinituet'iya
vvan te parastin, li milekî din jî, bûyer û p6şketin6n nû
û nûjen jî t6n vegotin û evv jî li y6n kevn z6de dibin...
Edebiyata devkî ş6we û away6 vegotina çandî ya xelke
ye... Ev edebiyata devkî ya devvlemend, beguman, ji bo


200
edebiyata niviskî û pexşana (nesir) kurdî jî bingeh û
hîme esasî ye. Edebiyata niviskî li ser vî hîmî ava
bûye û şax daye."
  2- Di vî vvarî da li ser kar û xebaten ku heya îro hatine
kirin, dîtinen te çi ne?Bi dîtina te, xebatkaren çand û
vejeya kurdî, ji bo berhevkirin,            parastin     û
newindabûna van hebûnen me tişten ku ketiye ser
mile wan bi cîh anîne?
  M.U. - Yek ji vvezîfen me yen heri girîng, îro, evv e ku
em bikaribin gencîneya edebiyata devkî, tevî hemû
çeşn6n vv6, bidin hev û vvan binivîsin û çap bikin.
Edebiyata devkî îro jî, ji bo edebiyata nûjen çavkaniya
heri giranbiha ye. Di war6 berhevkirin û vveşandine
de, li Kurdistana Iraq6, Yekitiya Sovvyete ya kevn,
nemaze li Ermenistane û li Evvrûpaye gelek tişten heja
ç6bûne, gelek eser û berhemen biqîmet derketine. Le li
Türkiye, ji ber revvşa siyasî.hema çi bigire, hiç tiştekî
ç6nebûye. Le îro evv yasax û qedexey6n li ser zimane
kurdî li Türkiye rabûne. Rojnameya Azadî jî t6 de, îro
rojname û kovaren kurdî derdikevin. Ev, p6şketineke
gelek girîng e. Kurd div6 v6 peşketine baş bi kar bînin û
xwe bigihînin xezîney6n zargotina kurdî. Li milekî, ev
eser û berhemen ku li derveyî vvelet div6 bi
lehûrbûneke zanistî û çapeke bedevv b6n vveşandin, li
milekî jî di nav xelke de gencîney6n edebiyata devkî,
tevî varyasyonan, b6n berhevkirin û çapkirin.
  3- Bi dîtina te, ji vir pe da mirov çi dikare bike?
Peşniyaren te çi ne?
 M.U. - Türkiye div6 bibe navenda çap û weşan6n
kurdî. Berhevkirin û çapkirina berhemen edebiyata
devkî jî karekî hem pir dijvvar hem jî pir ciddî ye.
Piraniya kesen ku heta niha bi vî kari rabûne, ne bi
avvayekî îlmî, 16 bi evin û eşqa welatpar6ziy6 ev kar
kirine. Beşik kare ku vvan kiriye. pir heja ye û ez pir



                                                      201
qîmet didime. L6 ji îro û p6 ve, ev kar d6 cima bi
metoden hîn îlmîtir neye p6? Ez nizanim ka çiqas
realist e, 16 enstîtu û weqf6n ku niha li Türkiye t6n
damezrandin, bikaribin bi vî kari rabin, vve riya herî
baş be. Beguman kes û şexis jî dikarin vî karî
bimeşînin, - ku heta niha vveha bûye. L6 xebateke
yekgirti û hevkariyeke tekûz d6 vî karî hîn baştir,
xurtir û devvlemendtir bike.
  4-Te bi xwe di vî warî da tiştek kiriye? heger di vî
warî da xebaten te hebin, tu dikarî behsa wan bikî?
  M.U. - Hervvekî ku hûn dizanin, ez ne folklorist im,
romannûser      im. Di vvare civandin, sinifandin û
vveşandina folklora kurdî de tu xebaten min nebûne. L6
perç6n berhem û eseren edebiyata           devkî hemû
romanen min neqişandine. Meriv dikare bibeje ku
piraniya romana min a yekemin TU folklorik e.
Romana min a duvvemîn Mirina Kalekî Rind, bi piranî,
li ser edet û ûsil6n kevn e. Perçene ji "Cembeliye
Heqar6 û Binevşa Narin" û hin tişten din di romana
min a siyemîn Siya Evine" de hene. Romana min a
çaremin Rojek ji rojen Evdale Zeynike jixwe, bi
temamî bi zimane destane hatiye nivisîn û ji aliyekî
ve, li ser devvlemendî û bedevviya edebiyata devkî ye...
Min li derekî din jî, bi kurtî, li ser v6 mesele, vveha
gotibû; "Bi bavveriya min, nivîskare kurd div6 bi
edebiyata xwe ya devkî û ya klasik re p6wendiyeke xurt
dayine. Û ev pevvendî div6 di berhemen wî/w6 de baş
xuya be... Nivîsar, nivîskar, leheng, bûyer, tecrübe,
ceribandin, bîr, bavverî û fikren do alîkarî li nivîskare
îro dike da ku evv berhema xwe biafirîne. Xwendevan jî
bi vî avvayî do dinase. îro dibine û bîr bi sibe dibe...
Tarîx, wext6n tarîxî, bûyer, tecrübe û şexsiyet6n tarîxî
y6n cihe div6 hertim li nik nivîskar û hunermende
kurd be. Her mîna nivîskar, div6 berhem û eseren



202
vvî/vve jî bibin   helqeyeke metîn a zincîra tarîx6.
Nûjenî, înkarkirina tarix6 nîn e.. Ji bervajiye, nûjenî
û avakirina berhemen nûjen bi tene dikare li ser
hîm6n tekûz yen rabirdûye vverin pe. Loma jî, gava
deng, pejn, hîs, tecrübe û gotinen devvren bihurî di nav
berhemeke nûjen de hebin, hinge evv berhem hîn betir
devvlemend, edebî û heja ye."
  Di romanen min de, hertim, perçe, gotin, rez,
serpehatî ji edebiyata devkî, klasîken kurdî, kovar û
rojmamey6n tarîxî hene. Geh ji deve lehengen
romanan geh ji deve xwediy6 vvan bi xwe. Edebiyata me
ya nûjen de li ser ya devkî û ya klasik ava bibe..

                               Rqj.A3«t 30, tebax. 1992




                                                   203
HEZ U BEDEWIYA
    PENÛSE
        Mehmed Uzun

. ..Herçiqas Mehmed Uzun bi helbestan dest bi nivîskariye dike
û helbesten xwe di bin nave M.   Fenend Baran de di kovara xwe
 "Rizgariya Kurdistan" de diweşîne jî, ew hedî hedî ji helbest-
nivîsandine bi dûr dikeve, giraniye dide ser nivîsandina essay û
romane. Romana wî ya peşî 'Tu" di sala 1974'an de derdikeve.
 Piştî we Mehmed Uzun li dû hev "Mirina KalekîRind" (1987),
 "Siya Evîne" (1989)," Roj ek Ji Rojen Evdale Zeynike
(1991),kurdiya piyesa nivîskare îngilîz ye bi nav û deng
Heroid Pinter " Zimane Çiyan" (1990), " Destpeka Edebiyata
Kurdî" (1992), "Mirina Egîdekî' (1993). Ji çend salan vir ve jî
ew li ser romana xwe ya bi nave "Bira Qedere" ku ji xebat û
jiyana Celadet Bedir-Xan pek te, dixebite.
   Mehmed Uzun bi van pirtûkan naye ser, beî ku ew ferqiyeta
ideolojik texe navbera parti û rekxistinen kurdan, ji bo ku bibe
mînaka yekîtî û biratiya kurdan, çi bigire di piraniya kovar û
rojnameyen kurdan de dinivîsîne. Em cama Mehmed Uzun di
nava rûpelen Armance de dibinin, carna di nava rûpelen Kurdis¬
tan Presse de, cama Berbange, cama Welat, carna Berhem, carna
Azadı, cama Nûdem û hwd. Ev pirtûka ku di desten we de ye ji
wan nivîsaran pek hatiye. Weşanxaneya me bawer e ku we bi
vveşandina ve berheme cihekî vala dagirtibe.
